Доброго времени суток, 16 августа 2014 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Начинаем мы в суровом мужском составе, совсем без девчонок, по причине непонятной, но, наверное, уважительной.
Зато вместо одной выбывшей девчонки у нас целых два гостя.
Один пришел сам, второго привел в облако.
Ну, это же, по-моему, хорошая идея, иногда приводить гостей.
Ну, последний наш гость получил полные тут алаверды от наших слушателей и аплодисменты с... С чем еще?
С рукоплесканиями.
Прости, в каком виде получилась алаверда?
Неважно.
Не приставай к словам.
Это для красоты.
Никто не знает, что это означает.
Это какой-то грузинский, в случае, язык.
Поэтому новый гость... Кто?
Скажи, кого ты привел?
И вообще, был ли он у нас?
Он не такой уж...
Да, он совершенно не такой уж новый.
Он периодически у нас появлялся с комментариями по поводу безопасности устройства сети и всего такого.
Его зовут Владимир Иванов.
В Яндексе его все называют Владимир Иванов Другой по историческим причинам.
Привет, привет.
Да.
С таким именем, с такой фамилией тебе, наверное, трудно сохранить уникальность.
Тебя ведь погоняло... Наверняка есть какой-то такой уникальный.
Да, когда меня не зовут Владимир Иванов Другой, меня зовут Иванов...
Да, и Влад.
А мне кажется, что это тебе помогает.
В смысле, вот это Владимир Иванов...
мягко говоря, не уникальность, очень удобно прятаться, я считаю.
Ты знаешь, я на самом деле когда-то думал, что мне надо сделать клуб Владимиров Ивановых.
Когда LinkedIn появился и мой клуб появился, я пошел поискал всех своих полных однофамильцев и увидел, что мы, кажется, прямо сила.
Решил, что надо когда-нибудь создать такой клуб, в котором будет только одно правило, что попасть туда может только Владимир Иванов.
Я думаю, даже Фейсбук с Твиттером со своими работниками будет нервно курить в сторонке.
Да, уверен.
Это тот, кого привел гость, привел Бобук.
Один, который пришел сам, но он иногда и приходил раньше, да, Антон?
Да.
Он же не сытый.
Он же не сытый, он же голодный.
Всем добрый вечер.
У нас в чате хорошо написали один серый, другой белый, два веселых гостя.
Сейчас определимся, кто серый, кто белый.
На самом деле кажется, что у нас гости сегодня отлично дополняют друг друга, потому что совершенно на разные темы.
Про темы, да, мы сейчас подумаем, а пока дадим должное нашему генеральному спонсору.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Тут в чате совершенно справедливо замечают, Женя, что на время рекламы надо унцу отключать.
Это слишком сложно.
То есть мне придется Альфред для этого руками программировать.
Ну, вообще ужас.
Но на самом деле я очень радуюсь этому ролику, потому что это первый ролик, который принес мне удовольствие от выражения мощный API.
Потому что оно, конечно, справедливое.
Там даже мощный API, это правда.
Но когда этот человек говорит, который профессиональный диктор, и он говорит на подаче вот это мощный API, у него такое прямо... У меня прям приподнимается все, как у любого гика при слове мощный API.
Хочется как-нибудь к этому мощному API мощно подключиться.
Точно.
Окей.
Зациклилось, потому что пишут опять реклама, опять реклама.
Это до них медленно доходит просто.
У них мало того, что медленно доходят, я получил сообщение где-то в Твиттере, говорят, что у нас в Радио Ти самая длинная в мире реклама из тех, кто бывает.
Я посчитал, брешут, вот ведь брешут.
По-моему, можно сказать, что самая короткая реклама по сравнению с любым радио.
Подожди, мы как мужики должны радоваться тому, что у нас хоть что-то длинное.
Тебе бы уже сказал, что размер не все решает.
Нет, это неправда.
Я как раз считал, что все наоборот.
Очень даже решает.
Это вы с цепи сорвались, пока девчонок нету, да?
15, 20, 30, 40 и 60 секунд.
Этот ролик 40.
Так что не самая длинная.
Но, тем не менее, довольно крупный.
Давайте признаемся.
Не стыдно людям показать.
Единственное, что в старом ролике нет, это указание, что код надо вводить маленькими буквами.
То есть... Тот, кто с нами тут давно, уже должен знать.
Тот, кто с нами давно, уже, кстати, ввел.
Уже ввел и потратил.
Слушайте, пока мы не начали скакать по темам, я вам хочу сказать.
Знаете, у меня тут за последние две недели много друзей и дальних знакомых внезапно ударились в компьютерную археологию, как я же буду говорить.
В смысле, кто-то начал...
внезапно пытаться собрать и установить Windows 1.0.
Это, в общем, несложный процесс.
Есть такой популярный среди питонистов чувак Армин Ронахер, который внезапно, по-моему, вчера, что ли, собрал Python 1.0 и сравнивал его по скорости с последним релизом 3.4.
То есть что-то вообще происходит, я не понимаю.
С чем это может быть связано?
Не знаю, астрологи объявили день археологов, что ли?
Чего все как цепи срывались?
Эти люди называются хипстерами.
Ты просто, Бобук, как-то отстал от жизни.
Кроме того, есть мнение, что у нас оказывается хипстеровский подкаст.
Это как?
Особенно гиковский выпуск.
Мы пользуемся питоном до того, как это стало модно?
Кстати, я пользовался питоном до того, как это стало модно.
Вообще мы плохие хипстеры, потому что Руби у нас тут не в почете.
А какой же хипстер без Руби?
Потому что это мейнстрим.
Руби это давно мейнстрим, конечно.
А на чем сейчас хипстеры?
Подожди, ангуляр тоже уже не для хипстеров, правильно?
Нет, ты не понимаешь.
Мы все пытались программировать на Лиспе, когда это еще не было мейнстримом.
Со всеми этими модными коджурами, вот этим всем, понимаешь?
Окей, то есть тронули функциональщину за вымя до того, как она точно, точно.
Ты видел мой прекрасный ролик, который про Oracle и Google, который сделан в стиле Игры Престолов?
Не просто мы его видели, а мы еще на работе над ним поржали.
Правда, не от тебя его получили, мы следим за новостями.
Там много всяких разных других, но этот, конечно, чудотворен.
Этот прекрасен просто особенно.
Что там было про моих самых объектно-ориентированных воинов?
Да-да-да.
У нас это тоже вошло уже в крылатые фразы.
Я прям... Я не знаю, я пересматривал два раза, ржал.
У меня там девушка лежала, я ржал прямо в голос, потому что это было невозможно просто.
Ух...
Да, я потом обязательно поделюсь ссылочкой где-то, где вам всем... А, тут просят линк.
Да, дай в чатик линк.
Да, сейчас я в чатик дам линк, а вы начинаете пока тему разбирать какую-нибудь.
Ну, поскольку у нас гость тут не пальцем деланный, а в секьюрити и в безопасности понимает более чем полностью, давайте начнем как раз с самого страшного.
С хардкорчика.
Хотя это как бы к безопасности мало относится.
Это относится к... Сиди.
Думсдэй.
То бишь, да.
Я о том, что BGP, о котором хорошо бы сказать пару слов, поскольку выпуск не гиковский, вот этот таинственный BGP достиг рубежа в 512 тысяч маршрутов.
И это с точки зрения Open News может привести к проблемам во всем большом интернете.
Кто-нибудь может донести на пальцах, что за BGP, почему там маршруты и почему мы должны его бояться?
Сейчас, если Володя не донесет, тогда будем как-то нести дальше уже на пальцах.
В смысле, если Володя донесет именно на пальцах.
Давай на пальцах.
Откуда начинать-то?
Есть у нас интернет, в нем есть протокол маршрутизации, называется BGP, как ты совершенно справедливо заметил.
Известно, что в интернете все большие, такие настоящие большие коробки, не вот эти вот роутеры, которые дома у всех стоят, мыльницы, а такое серьезное, большое, холодильникоподобное железо принимает решение о маршрутизации на самом деле несколько сложнее, чем это кажется со стороны.
Во всех этих маршрутизаторах есть два раздельных процесса.
Один собственный роутинг, а другой называется фарвардинг.
И, соответственно, есть две таблицы.
Одна таблица роутинга, а другая таблица форвардинга.
BGP — это такая штука, протокол, который занимается передачей известных маршрутов между этими коробками, между всеми роутерами в интернете.
И, наверное, без...
углубление сильно далеко в эти детали, можно сказать, что почти всякая коробка в интернете знает почти все маршруты в этом интернете.
Вот когда BGP передает все эти маршруты от коробки к коробке,
то они попадают сначала, точнее говоря, все маршруты, которые знает конкретный маршрутизатор, там бывает и BGP, и OSPF, и вот про перетекание маршрутов из BGP в OSPF, наверное, потом еще можно будет здорово поговорить, потому что тут скоро годовщина одного такого перетекания.
Вот натекли эти маршруты в таблицу маршрутизации, а потом они там сложно устроены, это таблицы сложные, там эти маршруты разной длины, и поэтому на самом деле искать по этой таблице маршрутизации довольно долго и неудобно и медленно, ну прямо медленно.
И поэтому для того, чтобы, собственно, принималось решение о фарвардинге одного пакета с интерфейсом маршрутизатора на другой пакет, ну, грубо говоря, когда ему надо принять решение, вот этот пакет, который к нему прилетел, его налево или направо, он консультируется не с таблицей маршрутизации, а с другой таблицей, которая называется таблицей фарвардинга.
И эта таблица фарвардинга в больших коробках, она называется еще FIP, она хранится...
Не в обычной памяти, не в RAM, а в такой штуке, которая называется TCAM.
Ты знаешь, что такое TCAM?
Я так понимаю, что это такой кусок памяти, который непосредственно работает с интерфейсами на коммутаторе.
Да, но собственно CAN в нем это Content Addressable, то есть это не Random Access Memory, а это, можно сказать, такой аппаратный хэш.
Но он, по-моему, именно так и работает, как хэш.
Да-да-да, он и так и работает как кэш.
То есть ты, грубо говоря, говоришь к нему, а вот у меня тут IP-шник, в смысле пакет, который летит в сторону IP 1, 2, 3, 4.
И он через эту память может быстро ответить, сильно быстрее, чем поиском по оперативке, что этому IP-шнику этот пакет нужно завернуть налево.
А еще, если конкретно говорить про коробочки сыска,
то он сразу еще в ответ может сказать, а, например, ты его заворачиваешь вот в этот интерфейс налево, там, гигабит Ethernet 23 какой-нибудь, а еще MAC-адрес во фрейм тебе надо сразу написать вот этот.
И это все сделано для того, чтобы решение коммутации этого пакета делалось очень-очень быстро.
То есть, ну, понятно же, да, что роутер не может на каждый прилетевший ему пакет посылать запрос и спрашивать, а какой у меня там роутер, вот сосед мой на этом интерфейсе.
Конечно, у него это все сложено сразу вот в эту вот память.
Весь процесс этот целиком, вот такого поиска, лукапа и всего вот этого, в ЦИСКе называется ЦИСК Экспресс Фарвардинг.
Или СЕФ.
Так вот, вот этой памяти TICAM, которая выделяется для работы с CEPT, ее ограниченное количество, потому что TICAM более дорогой, чем обычная оперативная память, и меряется он не гигабайтами, а он меряется, собственно, количеством записей в этом хэше.
Так вот, в каких-нибудь коммутаторах CSC 6500, которые, в общем, уже не новые, но очень-очень распространенные,
Равно и, по-моему, кстати говоря, и в более моднявых маршрутизаторах ISR, этот TCAM побит на две части, пополам, собственно.
Вот в нем есть миллион записей, или там, точнее, по-моему, миллион и двадцать четыре тысячи записей.
Он побит пополам.
И первая половина предназначена, как несложно догадаться, для IPv4 и MPLS.
А вторая половина предназначена для IPv6 и Multicaster.
Такое удивительное деление, которое пришло в голову замечательным инженерам из солнечной Индии.
Так вот.
Ты прямо реально знаешь, что из Индии?
Про шеститонник я, наверное, не скажу, а ISR, я думаю, уже был задизайнен, когда аутсорс был в полный-полный-полный рост.
Просто это реально очень странное решение.
Сколько там тех маршрутов в IPv6 сейчас?
Ну, в общем, что было, то было.
Ну окей, да.
Вот.
Ну и, соответственно, решили по дефолту поделить пополам, чтобы всем было поровну.
И вот этот тикам, который используется для FIBA, таким образом на две части поделен.
И это значит, что на хэшик, в котором хранятся маршруты для IPv4, в него как раз ему 512 тысяч записей максимум записать и можно.
И тут мы приходим к событиям, которые были, не помню, не то 13-го, не то 14-го числа, когда маленькая...
И вообще не очень известная компания Verizon со своей автономной системой 701, что также говорит о том, что компания довольно молодая в интернете.
В общем, явно неопытная.
Взял и запулил... А, да, надо сказать, что нынешним...
нынешней ситуации в интернете, в BGP как раз, то, что называется full view, то есть в общей таблице маршрутизации интернета, сейчас примерно как раз полмиллиона записей.
И как раз, когда я готовился ответить на ваши каверзные вопросы, я выяснил, что полмиллиона этого мы достигли примерно в марте этого года.
То есть это давно было на самом деле уже?
500 тысяч было в марте.
А тут, значит, вот эта небезызвестная компания взяла и влила примерно 15 тысяч
маршрутов на сети длиной слэш 24 в FullView.
Из своей сетки как раз вот 701, и тут вот мне еще говорят, что 705.
Ну, в общем, из своих автономок Verizon взяла в Leo 15 тысяч префиксов.
Вот, как только он влил 15 тысяч префиксов, эти префиксы, а BGP, он устроен так, что, значит, приходит маршрут в какой-то маршрутизатор, и маршрутизатор его там запоминает, складывает в таблицу маршрутизации, если он его принял, а после этого рассылает его всем соседям.
То есть это такое, знаете, как зараза распространяется по интернету, все эти маршруты, вот так примерно это работает.
Вот.
Эти маршруты, записи об этих маршрутах начали потихонечку по интернету расползаться.
И, ну, я думаю, там в течение, допустим, 15-20 минут они таки по всему интернету и расползлись.
И весь интернет стал знать про существование этих новых 15 тысяч маршрутов, ну, кроме, собственно, тех маршрутизаторов, которые...
не смогли с этим счастьем жить.
Что произошло?
Как я рассказал, сначала все маршруты попадают в таблицу маршрутизации, они там специальным образом готовятся, готовятся к тому, чтобы превратиться в хэш,
И когда они там подготовились, они начинают копироваться вот в этот вот хэш, в FIB.
FIB существует в двух ипостасях, если мне не изменяет память.
С одной стороны, он существует прямо в оперативной памяти в раме, и это там на всякие вспомогательные случаи, а главная рабочая его копия, которая работает, собственно, с СЭФом, находится в ТИКАМЕ, вот в этом вот хэше аппаратном.
Ну и вот, когда, значит, 512...
515, прошу прощения, тысяч маршрутов прилетело в хэш, который может храниться 512 тысяч записей.
Ну, вы, собственно, сами понимаете.
Не понимаем.
А что он сделал, собственно?
Отказ получил или начал перезаписывать?
Как у них это устроено?
Конечно же, это у них устроено правильно.
То есть он упал.
То есть все или ничего?
Да-да-да, и тут вот я как раз хочу вернуться к памятной истории.
Собственно, сегодня, в том числе не сегодня, а где-то на этой как раз, наверное, неделе годовщина падения небольшой интернет-компании.
Из интернета.
И тогда была такая же ситуация.
Ну, почти такая же.
Подожди, ну камон, ну что ты так мягко рассказываешь?
Просто Verizon компания скромная, ее в России никто не знает, а Яндекс в 2011 году хряпнулся прямо капитально.
два раза.
И кажется, если я правильно помню, ровно с такой же историей, с флапом BGP, прям вот такой конкретный стором.
Ну вот, чтобы наши слушатели вспомнили, это был не тот случай, когда папа Бобука вызывал, а другой.
Тебя вызывали на ковер за SVN, правильно?
Нет, подожди.
Ну, была точка СВН у вас там, где-то показывалась.
Тогда вызывал?
Или на этот случай всех вызывал?
Вызывали на ковер, ты просто не помнишь.
Тогда, когда было секторное отключение электричества в Москве.
Папа вызывает всех на ковер, вот это вот прекрасное.
Это же Серча, да, Жень?
Да, да.
Окей, то есть так, значит, получили вот эти недоделанные раутеры, которые по глупости своей считали, что IP6 и IP4 это одно, одного порядка величины.
Ну, а что, собственно, им как-то не разбалансировать вот эту штуку и выделить на IP4 больше?
Подожди, подожди.
Сейчас, секунду.
Вы понимаете, да, что в 2011 году у многих интернет-компаний, просто Яндекс это такой, ну, хороший пример,
подобные ситуации уже встречались.
Это было, напомню, три с копейками года назад.
Вот чувствуешь, мы все-таки хипстеры.
Мы ломали BGP до того, как это стало мейнстримом.
Точно-точно.
Погодите, а вот этот случай, который в каком?
В 2011 году, вы говорите?
Три года назад, да?
Он вашего брата сетевика ничему не научил?
Какую-то защиту поставить, чтобы они не падали?
Да, ну конечно, мы там сделали все по уму.
И, собственно, ты же видел, что Яндекс не пропадал уже из интернета.
Да я как-то за ним не следил особо.
Ну окей, все остальные, я думаю, могут сказать.
На самом деле, если посмотреть, то из интернета в этот раз пропало, больше всего зацепило Украину, насколько я посмотрел в BGP Money.
И в Украине пропало примерно 6% префиксов, что много.
Вообще, если посмотреть на в целом ситуацию в интернете, то в любой, так сказать, наперек заданный день в целом недоступно в интернете обычно 2-3% сетей, которые вообще должны были бы быть доступны.
А в этот день все это выросло примерно до 10%, из этих 10% 60%
Ну, собственно, 6% от всего интернета зацепила Украина.
Я так понимаю, что дело было в каком-то крупном украинском провайдере.
Не знаю, в каком.
Вот, может быть, Сережа, знаешь, тогда расскажет нам.
Ну, тут как-то отдельно сложно понять.
Но Айкс, кажется, пережил спокойно.
Там тем более более-менее... А в Айксе же нет интернета.
Это же происходит только внутри самих провайдеров.
В AX всегда есть провайдеры, которые пирятся друг с другом, но если ты посмотришь на пиринг между двумя провайдерами, то они, если напрямую между ними смотреть, они же только обмениваются через AX сетями одного к другому, и на этом все.
Поэтому в самом AX не обязательно существует интернет в полной совокупности.
Подождите, позвольте мне как-то спустить вас в высоту на землю.
То есть в момент, когда переполнение вот этого аппаратного хэш-стореджа произошло, вот это переполнение вызывает падение, да, роутера?
Да-да-да, оно тикам оттупляется в этот момент, на процессор падает эксепшн,
И он такой прямо абсолютно unhandled.
То есть он настолько unhandled, что там даже нельзя почистить в этот момент тикам.
А единственное, что можно сделать, это прямо перезагрузить коробку целиком.
Во-во, войти и выйти.
А после того, как войти и выйти, оно опять же произойдет?
Да, после того, как войти и выйти, происходит следующее.
Он, значит, выходит, входит, поднимается эта коробка.
У нее пустая таблица маршрутизации.
Она находится в конфигурации пиров.
с которых она должна всю конфигурацию засасать, засасывает с них конфигурацию, получает 515 тысяч префиксов, начинает их копировать из ribofit, получает exception, крешится.
Окей, то есть само не чинится.
Не-не-не, это починить само нельзя, и починилось оно следующим образом.
Собственно, Verizon прекратил анонсировать эти ошибочные префиксы через, там, не знаю, через час, может быть, не помню точно, через какое-то разумное время.
И когда он перестал их анонсировать, и общее количество маршрутов в интернете упало ниже 512 тысяч, в общем, все потихонечку поднялись, и все стало нормально.
То есть мы видим, по-моему, ситуацию, когда не то, что залетевшая птица разрушает цивилизацию, а просто чих этой птицы, которая рядом пролетала, может нам разрушить все.
Буквально так.
Нужно понимать только, что на самом деле эта проблема есть только у тех, кто грузит FullView.
Это довольно крупные ребята, потому что это обычно ребята с большими L3-коммутаторами.
с одной стороны, а с другой стороны... Подожди, Бобок, это же главные ребята.
То есть у меня, наверное, Comcast грузил в FullView, не?
Тут еще нужно понимать, что проблема это конкретная конфигурационная проблема на конкретных типах маршрутизаторов с конкретным объемом тикама.
То есть если мы, например, говорим про маршрутизаторы Juniper или, не дай бог, Huawei,
простите, пожалуйста, то там совершенно необязательно эта проблема могла бы возникнуть.
Насколько я точно не следил, говорить не буду, но, по-моему, она не возникала у джуниторов.
Более того, собственно, эту циску же, то есть напамятную, практически любую, можно взять и отконфигурировать, и сказать ей, что вот разбиение между вот этими двумя тикамами,
В смысле, разбиение тикама общего размера в миллион двадцать четыре тысячи записей на IPv6 и IPv4 можно сделать по-другому.
IPv6 и Multicast отдать, ну, не знаю, там, во много-много-много раз меньше адресов.
Или вообще ничего не отдавать под IPv6.
IPv6, там, если вы крупный провайдер, держать на другой коробке.
Ну, разные люди, наверное, по-разному это делают.
Каждый для себя принимает.
У меня программистский вопрос.
То есть реакция вот такого mission-critical коробки упасть на exception и умереть...
Мне кажется, каким-то не самым мудрым решением, мягко говоря.
А представляешь, как мы в 2011 году вспоминали это все?
То есть, какое можно решение?
Например, отказываться от маршрутов, которые не влазят.
А к чему бы это привело?
Тогда бы у тебя, поскольку ты не знаешь, от каких маршрутов отказаться, и алгоритм отказа не детерминирован у тебя, у тебя каждая коробка в интернете отказывалась бы от разных маршрутов.
Что логично.
Было бы прикольно.
Да, и было бы очень прикольно, потому что в зависимости от местонахождения твоего, ты бы какие-нибудь сайты видел, какие-нибудь не видел.
И действительно, тут бы, конечно, тоже все очень-очень поджали.
Интереснее не как принимать трафик в такой ситуации, а как его отдавать.
Вопрос частично решается ОПФом, всяким ОРФом и всякими другими штуками, но в отсутствии full view.
Как принимать решение о том, кому и каким образом отправить пакет?
Слушай, ну в отсутствии 4View у тебя, как правило, есть маршрут по умолчанию.
И если ты посмотришь на обычный мыльничный маршрутизатор, у которого у каждого нашего случая, у тебя, наверное, дома стоит, то в нем-то, как правило, есть десяток маршрутов на локальную сеть или того меньше, и один такой Default Gateway.
А если посмотреть на...
Если маршрутизаторы покрупнее, стоящие, скажем, у не очень больших провайдеров, подключенных к каким-нибудь другим, например, не очень большим АИКСам, то там это выглядит так.
Он, например, принимает несколько десятков тысяч маршрутов от своих соседей в АИКСе.
Плюс он покупает интернет у какого-нибудь, ну, в России, скажем, там, Ростелекома или Транстелекома.
И, соответственно, у него есть 10 тысяч вот этих маршрутов плюс один дефолт от того же самого Ростелекома.
Так он и живет.
Подождите, а почему, значит, Яндекс не упал?
Потому что вы все перешли на, прости господи, Хуэвэй.
В которых такой проблемы нет.
Простите, пожалуйста, я не буду комментировать детали устройства нашей Яндексной сети, но я же сказал тебе, что вообще-то тут легко наконфигурировать так, чтобы в этом текане было больше места под четвертый маршрут.
То есть, переводя на русский язык то, что он не хочет сказать, дорогие слушатели, в Яндексе все еще вот эти отстойные старые Cisco, не больше 6500, но они там набрали MLS, CF, максимум раут, старпер 10 дыр, и теперь у них проблема эта пока не проявляется.
Ну, пока какой-нибудь очередной Verizon не запушит еще 50 тысяч раутов.
Да ладно, вы представьте себе, кто-нибудь в BGP запушит еще 512 тысяч.
Да, это, собственно говоря, несложно.
Если посмотришь на всю эту конструкцию, то вот смотри, допустим, маршрута длиннее 24, 24 никто не принимает.
Это значит, что в прыжке у тебя может быть 2 в 24 степени этих маршрутов.
Давайте быстренько посчитаем.
2 в степени 24.
Это типа полтора миллиона
16 миллионов маршрутов, почти 17 миллионов.
Из этого надо вычесть мультикасп, которого там какое-то количество.
Надо вычесть всякие приватные сети, которых тоже немного есть.
Но все равно миллион маршрутиков-то наберется.
Вот.
И...
Вполне вероятно, что мы находимся буквально на границе вот этого аппаратного тикама, больше которого увеличить-то его будет и нельзя.
Вообще я просто сейчас, пока мы разговаривали, посмотрел на естественный рост таблицы BGPS, если он за минусом всяких дурацких падений и всякого такого.
и обнаружилось, что там реально рост практически линейный.
Я сейчас вот в наш чате кину ссылку, чтобы все тоже могли посмотреть, потому что он такой увлекательный.
И на самом деле хорошо видно, что никакого замедления роста таблицы BGP нет, и она будет расти еще следующие 5 лет совершенно теми же темпами.
Я не думаю, что она будет расти теми же темпами, потому что ты не забывай, что IP-адреса откончились.
Ну и чего?
Посмотри на график.
Видишь график?
Нормально.
Я думаю, что через какое-то время оно все-таки случится.
Некуда им удиваться.
Обязательно это закругление произойдет.
Рецепт какой-нибудь?
Покупать новые маршрутизаторы, чтобы были побольше памяти?
Я думаю, что сейчас в обозримом, в перспективе пары лет все эти шеститоники еще отлично себя проявят.
На них надо только взять и убрать.
это разделение Anticam, а отдать, например... Ну, то есть придется держать не один шеститонник, условно говоря, а два шеститонника.
Один под четвертый маршрут, а другой под шестый маршрут.
Если тебе надо FullView.
Отказываться от FullView, второй вариант.
Ну, или третий вариант, да, покупать... Я не знаю.
Напомни, пожалуйста, Juniper заплатил нам сегодня за рекламу?
Сегодня пока нет.
Ну, значит, надо покупать Huawei.
Huawei занесли, да-да-да.
Грэй подтвердил.
Слушайте, тут задают в чате у нас справедливый, но на самом деле показывающий, что человек не понял смысл рассуждения вопрос, почему бы просто не увеличить память.
Ну, ребят, вы когда-нибудь пробовали увеличить память в этих маршрутизаторах?
Причем не просто вот память, а вот реально вот то, что называется по-русски ТАП, а называется троичная ассоциативная память.
А у них есть какая-то платка расширения, куда-нибудь там вкрутить болтами, ну, как обычно в сисках?
Да, в кошелек нужно вкрутить болтами и купить новую, собственно, циску, все.
Окей, окей.
Ладно, эта проблема страшна, к счастью, мы ее прошли, даже Яндекс не упал.
А кто из русских падал, ну, кого можно пнуть?
Слушай, кто-то падал крупный?
Я не знаю.
Из русских крупных никто.
Но я не служил, чтобы кто-то из русских крупных.
Только гордые укра упали.
В тот момент, когда Яндекс упал, он, кажется, многому в России научил.
Теперь все готовы.
Видите, вы какие гады.
Вы знаете, как починить, но никому не скажете.
Почему?
Подло себя ведете.
Твой дорогой гость сказал, что он не расскажет, как чинить.
Да в смысле, там все просто, там же есть, там, грубо говоря... Я же сказал, что там есть тикан, в нем размера миллион.
Сейчас 512 выделено под IPv4.
Есть командочка, как на какой-нибудь сет МЛС, сев чего-нибудь.
В который ты берешь, выделяешь не 512, а выделяешь там 700 тысяч, например, под это дело.
Еще, я думаю, годик ты протянешь.
Ну, надо поглядывать, конечно, внимательно, делать там какое-нибудь шоу, шоу МЛС «Сев».
чего-то там, и ты увидишь, хватает тебе, там прям пишется, по-моему, типа осталось столько-то процентов, у тебя этого сефа под раутер, осталось 90%, осталось 95% или что-то типа того.
У меня чайниковский вопрос.
Вот в мире моем, где, конечно, не раутеры, и, конечно, BGP воспринимается как матерное слово какое-то,
В моем мире все системы про себя доносят разные граничные условия.
Например, если бы у меня какой-нибудь application server сидел бы в 98% утилизейшн, он бы кричал как не в себя, мол, я тут на грани.
Чуть-чуть что, и я все.
А у вас это сюрприз-сюрприз, типа?
Не-не-не, они тоже кричат.
Там есть exception, по-моему, на 95%.
Я могу попробовать сейчас поискать по сайту циск какой-то.
Но какой-нибудь такой есть.
Я думаю, 95 или 98.
Ну, а почему они не приняли меры до того, как гром грянул?
Все, все они, которые упали.
Все, вот все эти люди в интернете, почему они не приняли меры?
Не знаю, наверное, потому же, почему CMLCF сложный.
Ну, это мало кто оценил сейчас только из шутки вообще вот этой.
Но это было хорошо, спасибо.
Слушайте, а другой вопросик такой вот альтернативненький.
А вообще Verizon кто-нибудь как-нибудь наказал?
Ну, то есть как бы вообще в принципе процедура как-то предусматривает распространение вот таких проблем?
Ну да, хипстеры с плакатами вышли.
Да нет, конечно, но интернет – это штука, которая устроена на кооперативности и доброй воле всех участников.
Потому что, понимаем, там очень тяжело кого-то наказать.
Вот со спамерами борются, борются, борются, борются, они рассылают спам, рассылают, рассылают, рассылают.
Или есть там всякие то, что называется абьюзоустойчивые хостинги, которые хостят всякие вещи кому-то там не нравящиеся.
и с ними тоже пытаются как-то бороться, бороться, пытаются, но тоже ничего не происходит.
Так и здесь, я думаю, а компания Verizon это все-таки Tier 1 оператор, такой, то есть, который практически является интернет-образующим, так что, думаю, максимум, чего можно ожидать, это то, что на каких-нибудь конференциях над инженерами Verizon буду гигикать и показывать им пальцем.
Скорее всего, так и было.
Наверное, сказать «фэ», потому что они, судя по описанию, в общем, как-то делали более детальные анонсы, да?
Да-да-да, но у них были суперсети, там, допустим, они имели какой-нибудь Slash 20 анонсировали, а вместо того, чтобы начинать анонсировать эту, точнее, не вместо того, чтобы анонсировать эту Slash 20, а вместе с анонсом этой Slash 20, они начинали еще анонсировать все 8 Slash 24, которые в нее входят.
И таким образом количество префиксов увеличилось в 16 раз.
А я предлагаю следующее.
Не в рамках конструктивного решения проблемы переполнения BGP.
А в рамках продвижения нашего шоу на следующую тему прыгнуть совершенно от столь... Это же не гиковская, специально гиковская тема.
Совершенно наоборот.
Если Бобук не против и не остановит меня.
Я не вижу причины, зачем останавливать тебя, но я считаю, что важно в конце концов сказать уже, что проблема аналогичная истории с переполнением BGPU в шеститонниках есть вообще в огромном количестве других мест.
И это такой подходящий бридж к любому, к любой теме, которую ты сейчас можешь выбрать.
А вот прикрути это к теме, например, как нам сделать из Raspberry Pi...
медиаплеер, который завоюет весь мир.
Ты не знаешь ответа.
Не знаю.
Я сделал такую подводку, что такие проблемы существуют во всем мире.
Тут ты должен вступить и сказать, к счастью, есть аппаратные системы, которые, несмотря на свою ограниченность, обладают огромными возможностями.
И не подвержены BGP-переполнению.
Попробуй по BGP переполнить Raspberry Pi.
Ну, там, знаешь как, там вообще можно, наверное, чисто теоретически.
Мужики сомневаются, потому что у него есть неонка.
И это главное.
Чем этот слайс, а мы говорим о слайсе, отличается от просто пая, которую вы сделаете на коленке.
А слайс это же просто коробка, да?
Вокруг этого самого плюс софт.
Ну, и плюс пультик.
И подожди, и 25 неонок.
Ну, неонка в нем главная.
Че там скрывать?
Расскажи, что это.
Компания на Кикстартере была от Five Ninjas.
Говорят, они известные чуваки, которые задались простым вопросом, которым мы тут с вами тоже пару раз друг друга спрашивали, как бы нам устроить идеальный медиаплеер.
Надо сказать, что мы с Бобуком ответили на этот вопрос одинаково.
Ты уже ответил практически на этот вопрос.
Я имею в виду, купил уже то, что надо купить.
А что нужно купить?
Fire.
Ну, конечно.
То есть у нас уже ответ есть.
Для тех, у кого нет ответа, могут купить, по-моему, этот слайс стоит даже дороже, чем Fire TV.
Он пока не продается.
Но вот на Kickstarter, чтобы его получить с пультиком, это надо было заплатить каких-то больших денег.
По-моему, 115 вот этих, или 179 вот этих, не помню.
Ну, слушай, но зато красивая коробочка.
115, нет-нет-нет, не 115, кстати.
114.
А 159 фунтов стоит полная версия, по крайней мере.
Охренеть.
Ну, то есть, для того, чтобы получить именно полную версию, а там, кроме...
На Raspberry Pi еще и жесткий диск, кстати говоря, внутри, в этой полной версии.
А там же Pi новый стоит, вот на этой расширяемой плате.
Вы в курсе, да, что у Pi есть плата, в которую можно другую платку вставить?
Вот она на этой базе сделана.
Слушайте, у нас правильные гики в чате сегодня.
А она умеет 4К 120 Гц?
Сомневаюсь.
Мужики сомневаются.
Она с трудом Full HD умеет делать.
И главную проблему, почему плохо было Pi использовать на XBMC, а именно тяжелые темы, тяжело работали.
Они создали свою собственную очень легкую тему.
И, судя по всему, там все будет летать.
Ну, в общем, прикольно, конечно, если вы не знаете, что бывает за 99 долларов Amazon Fire, на который замечательно ставится, не замечательно, но ставится, если вы достаточно гиковаты, XBMC и все, что вы захотите, и даже Plex любимым бабуком ставится.
На самом деле тема про 4К и 120 Гц, она же почти продолжение истории про BGP.
Ты же понимаешь, что вообще темпы развития технологий настолько велики, что, например, я уверен, что на будущий год вопрос про 4К будут задавать в два раза чаще уже.
Контента еще не будет, как и сейчас нормального, но куча людей будет стоять в очереди и покупать 4К-телевизоры.
Но главная продавабельная штука вот этого прибора – это красивая коробка, разноцветные светодиоды, которые не всегда горят, а только когда ты пультик нажимаешь, или если ты запрограммируешь их как-то особо, они будут тебе светиться по кругу.
И своя собственная тема для XBMC, которая, на мой взгляд, ничего особенного не представляет.
Я подобных видел несколько.
Все остальное они брешут, конечно.
То есть, когда они говорят, что это устройство может работать как AirPlay ресивер,
Ну, кто пробовал AirPlay на Pi посылать, тот, как мы любим здесь говорить, в цирке не смеется уже.
То есть как-то оно, конечно, работает, но даже на Android оно работает лучше.
Как-то оно работает через XBMC, четко, нормально.
Ну, отвратно работает, прямо скажем.
Когда работает, когда не работает, и вот это второе чаще, чем первое.
Не, не, неправда.
Звук работает почти всегда.
А ты, прости, сегодня какие-то темы, которые, мне кажется, тебе неинтересны, а мне интересны.
Я только что в чате обнаружил ссылку на invisiblegirlfriend.com.
Это такой сайт, судя по всему, на котором можно завести, как это сказать, ненастоящую воображаемую girlfriend, которая будет присылать тебе смс-ки, фоточки слать, фейсбучек тебе писать и все такое, чтобы твоя семья поверила, что ты настоящий хипстер.
Точнее, чтобы она не знала, что ты настоящий хипстер.
Это даже не просто для хипстеров, это для подмножества хипстеров, которые известны в народе как задроты.
Ксюша бы в этот момент сказала, что я сегодня злой.
Там, на самом деле, на этом сайте есть интересный нюанс.
На нем справа вверху есть еще такая кнопочка «Need a boyfriend».
И если пойти туда, то там откроется «Invisible boyfriend», на который можно завести себе парня, который тоже будет слать тебе фоточки и все остальное.
Я так понимаю, что идея-то очень простая.
Ты думаешь?
Думаю, да.
Почему нет?
Если достаточно много контента, то почему бы не быть... Ну, даже можно сделать какую-нибудь переподписку, один к десяти, и, в принципе, все равно будет нормально.
Вообще идея, конечно, богатая.
Нет, погодите, а когда надо будет вывести этого инвизиблого френда в реальный мир?
Они предоставляют стабы или моки?
Конечно, там только моки, я думаю.
Только моки стабов не дают?
Там везде пока камин сун, но да, идея очень напоминает, помните старый британский сериал по Сидни Шелдону, если наступит завтрашний день?
Нет, а что там было?
Когда они там устроили, ну, про мошенников, которые устроили матч между двумя чемпионами, ну, сеанс одновременного выезда между чемпионами по шахматам.
А, ну да, да, да, с книжкой прекрасно было, да.
Ну, в кино тоже очень красиво получилось.
Не, я не знаю, кому как, а мне это как раз идея напоминает не Шелдон, а Юнитесты.
То есть мы программисты, вот мы с голодным программистом, мы так постоянно делаем.
У нас постоянно какие-то invisible, ну не girlfriend, но какие-то invisible хрени, которые ведут себя как настоящие, прикидываются настоящими, пахнут даже как настоящие, но на самом деле полные фейки.
Ну тут просто на новом уровне все, понимаешь, на новом уровне.
Тут недавно же пройден был тест Тьюринга, но правда в слабом подобии, но полного теста, но все равно.
Вот, мне кажется, следующий шаг, люди готовятся.
Не, не, там тоже все было очень грустно, в смысле, никто ничего не прошел, это в первую очередь был пиар, но дело-то не в этом.
Вообще, вы понимаете, да, для кого в первую очередь вся эта история?
Вы же понимаете, что это, ну, очень, как бы это аккуратно сказать, очень гейская история.
Нет.
Для пользователей Apple...
Мне кажется, что да.
Это такая цепочка событий.
Ты покупаешь себе iPhone, потом ты покупаешь себе MacBook.
Посмотри, это girlfriend посылает тебе только iMessages.
А, ну тем более.
Окей, тогда они правильно на рынок нацелились.
Ты хочешь сказать, после того, как ты купил себе iPad и iPhone, у тебя уже денег на девушку не остается?
Ну, не так.
Следующий шаг после покупки макбука, это раньше, конечно, раньше это был Prius, а теперь Tesla.
О, вот после этого точно денег на девушку не останется.
Конечно, денег уже нет, все.
Естественно, ты покупаешь себе... Для бойфрендов гораздо побольше сервисов.
Инвизибл бойфренд когда?
Да, да, да.
Посмотри там внизу.
Пэкэджес.
Причем, что самое... Есть еще очень прикольная штука.
Emergency Interaction Button, например.
То есть срочно надо позвонить.
А еще очень прикольно то, что один из будущих тарифных планов, он Ad Supported.
Это вот кому Ad показывать будут, интересно.
Не знаю, но, наверное, это прикольно.
Ты понимаешь, как выглядит в случае Invisible Boyfriend кнопка Emergency Interaction Button?
То есть ты нажимаешь кнопку, типа срочный звонок.
Сейчас сюда приедет мой парень и покажет тебе, да?
Да-да-да.
А ты звонишь туда, говоришь, алло, алло, пупсик, приезжай.
А он тебе с той стороны говорит, я не могу, я на встрече, и бросает трубку.
Ну, мне кажется, для поддержания Invisible оно вот так должно быть.
Потрясающе.
А мне еще, кстати, интересно, что Invisible Boyfriend, обратите внимание, оформлен совсем не так, как Invisible Girlfriend.
Более того, там есть тарифные планы, причем очень прикольные.
Есть almost engaged.
Причем engaged не в смысле, когда самолет в бой вступает, а наоборот.
Давайте от болговской, супер-негиковской темы перейдем к чему-то более подходящему нашему шоу.
К чему-то более?
Давай, у меня там есть офигенная тема, она мне страшно нравится.
Кстати, дружище, у тебя там есть тема, и я прямо вчера с женой беседовал.
Ты знаешь, мы женатые люди, иногда с женами беседуем.
И говорю, Бобук, говорю я ей, просто морда ленивая.
Она говорит, да, я знала.
То есть даже среди простых людей это уже не слух, а факт.
А я-то со своей стороны думаю, блин, меня знают простые люди.
Офигеть, я звезда.
Я говорю, вот смотри, сейчас пятница.
Оказалось, у меня тема опять почти не готова.
Надо срочно собирать.
А вот от этих шлангов, я показываю пальцем в Бобу Кагрея, ну, Ксюшу, ладно.
За отсутствующих не будем.
Не дождешься.
Вы вот эти темы, которые у вас есть, вы как-то вносите в копилочку.
Я вас умоляю.
Жена знаешь, какой метод предложила?
Она у меня женщина жестокая.
Она говорит, а ты один раз не подготовь.
Пусть они все поймут.
Тоже мне.
Ты знаешь, сколько мы тем накидаем сейчас?
Но давай попробуем как-нибудь.
Это интересный вообще повод.
Я хочу вспомнить, что у нас тут не только специалисты по железам сидят, но и специалисты по программам.
На этой неделе кризисом больше, чем кризис вашего BGP, который не заметил никто, кроме специалистов, был кризис микросервисов.
Его не заметили даже специалисты, кажется.
Он был основной темой.
Чего я не открываю везде про микросервисы.
Причем везде про микросервисы как надежде, которая не оправдала себя.
И идея, которая доказала свою полную малопривлекательность.
И вообще мир сдвинулся в этом смысле за последнюю неделю.
Не кажется ли вам странным вот такая корреляция BGP и микросервисов?
Нет, мне кажется.
Ну ладно, ты понимаешь, что такое микросервисы?
Вот ты как человек с улицы.
Честно, пошел и почитал.
Я так понимаю, что они Unix Waze.
Ну, типа того.
Голодный, ты как к микросервисам?
Я хорошо отношусь.
Я считаю, что это очень здоровская была тема.
Одно время даже было очень приятно это самому делать.
Ну, потом, правда, действительно пришлось отказаться, потому что как-то так не очень удобно это было все девопсить, но сейчас уже легче, на самом деле, с этим.
Бубук, а ты на пальцах можешь рассказать микросервисы для простых смертных?
Была простая концепция о том, что если вы можете какую-то часть вашего сервиса представить как маленькую самостоятельную единицу, то неплохо бы ее отнести в маленький такой сервис, который самостоятельно существует, а ваш большой сервис с этим маленьким общается по какому-то понятному протоколу.
наши маленькие друзья.
Почему-то на автомате переключился я на интонации одного известного телеведущего.
Так вот, тема сама по себе была популярной и жила последние несколько лет.
Очень много, очень активно про это люди говорили, что если вы можете, например,
сервис отправки сообщений пользователю выделить в отдельный маленький сервис и положить его у себя, то вы так и сделаете.
У вас будет пять проектов, которые разные, а отправка пользователю будет происходить одинаково.
В очень простом смысле.
Более практический пример.
Если у вас есть сервис, который общим видом авторизацию осуществляет, зачем его каждый раз втыкать в разные проекты?
Сделать его сбоку.
Проще есть пример.
Я думаю, многие пишут какие-нибудь системы оповещения для своих систем.
Например, что-нибудь типа отправка электронной почты или смс-ок, что-нибудь такое, очень часто выделялось.
Мы раньше регулярно на все эти штуки писали.
Достаточно удобно было.
То есть микросервис с точки зрения простого смертного –
Отдельная аппликация, программа, которая беседует как-то с остальным миром или остальной мир с ней беседует по определенному протоколу.
И она сама по себе самоценность.
То есть может работать без всего остального, что круто.
Никакого у него нет связки жесткой с остальным миром, что тоже круто.
Может деплоиться теоретически на совершенно отдельные стоящие места, что круто в третий раз.
И теоретически звучит просто прелестно.
Теоретически это звучит очень прелестно, но даже в примере моем, с которого я начал об отправке сообщений пользователям, возникает масса проблем, связанных, например, с передачей в микросервис информации о пользователе.
Даже если мы отправляем пользователю e-mail, мы не можем просто написать микросервис, в котором передавать только ID пользователя.
Нам приходится в микросервис передавать прямо, например, e-mail вместе с полным набором контактов.
Что вообще по-человечески страшно неудобно.
Либо все свои сервисы писать единообразно с использованием одной базы контактов, что, конечно, хорошо, но не всегда возможно.
Особенно, если ты какой-нибудь аутсорсер.
А чего плохого сделать такой сервис с модным API, в котором ты еще супер хипстеровским рестом запостишь все, что надо, имейл, имя, все про него, фамилия, все, что надо, какой формат, он любит HTML, TXT, и раз, пользую, не хочу, reusable просто высочайший.
В чем тебе не нравится все ему передавать?
То есть полностью инжекшн всего?
Мне не нравится все ему передавать по следующей причине.
Когда у тебя один такой микросервис в комплект к большому сервису, это нормально.
Но когда у тебя их 50, и тебе нужно апдейтить в 50 местах информацию о пользователе, это немножко странно.
А зачем тебе обдавить эту информацию по пользователю?
Ты ему прямо вынимаешь информацию из другого микросервиса, который занимается как раз выниманием информации, и засовываешь все, что ему надо в виде документа, в виде Джейсона.
Ну, видишь, оверлоуд же очень большой, оверхед очень большой получится.
Конечно.
Ну, дичайший совершенно, как с этим жить-то?
Ну, а почему тебя волнует оверхед, если ты имейлы посылаешь?
там будет оверхед дальше тебя такой, что мама не горюй.
То есть твои внутренние коммуникации по сравнению с временем его работы ерунда.
У тебя проблема на ровном месте высосана.
Окей, хорошо.
Давай уберем слово письмо, а скажем, что тебе нужно отправить пинг человеку.
Пинг, понимаешь?
Прямо вот сказать пинг на его айпишник.
Йо, точно.
Йо послать.
Да, послать ему йо.
Йо.
Ты понимаешь, насколько там большой оверхед?
Понимаю.
А в эту сторону для этого у нас есть Мартин... Как Фаулера называют?
Фаулер, да?
Не Фуллера, да?
Ну, вот этот самый, который Фуллер-Фаулер, он в свое время на Корбу наезжал.
Ну, это только те, кто давно тут сидит, понимают, о чем мы говорим.
Он сильно наезжал на дистрибьютор сервисы, утверждая, что концептуальная идея
Она, в принципе, и на микросервисы разносится, что ваше взаимодействие с внутренними частями аппликации должно выглядеть так же, как ваше взаимодействие с внешними частями.
Она больна сама по себе, потому что в физическом мире такого не бывает.
Надо сказать, что сегодня у нас реально просто хипстота выпуск, потому что я внезапно понял, что реально история с Корбой же именно такая.
И мы производили микросервисы прямо очень-очень давно в Яндексе, буквально используя Корбу еще тогда, когда это не было мейнстримом.
производили микросервисы.
Микросервисы в Корбе называются серванты.
Не, ну Корба это не был хипстерский сервис.
А вот когда появилось вот это все визлы и прочие веб-ориенты, как оно называется?
СОА.
Да, когда вот это СОА появилось, вот это для настоящих хипстеров был.
А Корба это для старперов.
Нет, ты ничего не понимаешь.
Это не оно же?
В те времена, когда мы писали на Корбе, конечно же, в мейнстриме был Деком, я помню.
Деком, да.
Ну, подожди, а Деком же это тот же самый чувак принес, правильно?
Который Корбу придумал.
Один из чуваков.
Ну, один из чуваков, который когда-то участвовал в Корбе.
Потом он отделился, ушел в мейнстрим, апопсел, начал поддерживать Майкрософт и, короче, пошло-поехало.
Помните, как...
Я сейчас вместо Грея выступаю про то, как Папа Карло посмотрел на Чаполина, говорю, молодец, Папа Карло посмотрел на Буратино, приделал к нему колесики и пошло-поехало.
Так вот, просто история с микросервисами, она действительно очень старая.
И Деком, и Корбо – это начало-середина 90-х годов.
Вот в нашем мире есть такая компания, которая называется Netflix.
Эта компания сделала огромную работу по популяризации двух вещей.
За одну популяризацию ей огромное человеческое спасибо.
Они показали миру вокруг нас, что даже такая большая компания может жить в облаках.
И жить экономично, и выгодно, и удобно.
То есть это крутой довод, когда идешь к директору и говоришь, даже Netflix там может, что ж, мы не потянем.
Слушай, но ты не забывай только, что у Netflix везде очень специальные цены.
Неважно.
Это они нам принесли в мир.
Цены, не цены, неважно.
А второе, что не принесли, что более сомнительное, вот это как раз идея микросервисов повсюду.
Они ярый пропагандист микросервисов как такого правильного, наш путь, чуть ли не наш единственный путь.
И вот этим они скорее нанесли вреда, чем пользу миру вокруг нас.
Нанесли вреда тем, что пропагандировали собственную концепцию?
Это вряд ли.
Тем, что показывали концепцию и говорили, делай как я.
слушай, все компании говорят, делай как я, это не повод слушаться.
Ну, когда человек слаб духом, вот ты видишь, у нас голодный есть, он повелся, да, пошел на поводу у Нетфликса, пошел ведь, ну, признайся, голодный.
Не просто так пошел.
Слушай, не было в моих палестинах еще Нетфликса, боюсь, еще не скоро появится.
В Сибири как-то тяжело с этим.
К сожалению.
У суровых сибирских мужиков смотрят исключительно XBMC.
С жесткого диска.
С очень жесткого.
На самом деле это очень интересная тема.
Очень было
Было, кстати, очень модно в научных кругах писать микросервисы.
Это одно время, буквально года три, наверное, подряд.
Причем было очень много грантов, выделено, писали, писали, писали, потом раз, резко, хоп, и отказались.
Слушай, а можно пример такого микросервиса в научных кругах?
Я просто научную статью не возьму, там самый крутой микросервис, а сейчас мы здесь для того, чтобы провести большую работу в области компьютер-вижена, награбим картинок из Google Images.
И вот у нас сервис, который грабит... Вот это и была классическая задача, которую там решали.
Вы стряжете.
Идея микросервисов хороша, правильно?
Снаружи.
Теперь что происходит изнутри?
Тут один чувак, как его зовут-то?
Ричард Клейтон.
Он по полочкам разложил, что не так.
И первое, что не так, он говорит, первая проблема в головах.
Он настолько прав, что даже правее не бывает.
Головы разные.
Вот мы с Бобуком про микросервисы говорим, и у нас наверняка разное понимание, что за микросервисы, что является, собственно, юнитом.
Это раз.
Мы с ним вряд ли согласимся.
А во-вторых, мы с ним никогда не согласимся, что является шиной.
Бобук, что является шиной?
Ой, я периодически тут пропадал по сигналу, у меня, видимо, что-то с оплинком.
Что является шиной?
Шина – это такое резиновое изделие, которое находится поверх колеса в автомобиле.
Камеры, господи, деревня.
Какое колесо?
Или у тебя бескамерные шины?
У меня бескамерная, конечно.
А у нас, у хипстеров, только... Не, ну, серьезно говоря... А вшина это такая твердая палка, которой надо что-то прибинтовать.
В этом мире есть два способа коммуникации.
Один способ, ну, реально такой продвинутый, это когда ты на каждый чих делаешь рез-запрос.
Вот, собственно, вот это квинтэссенция того, как бы в идеальном мире все микросервисы должны между собой общаться.
В реальном мире с этим хуже.
Но у них есть компромиссное решение.
Например, какой-то Q стоит, и через это Q ты устраиваешь ремот-колл или пушишь, ну, вы понимаете, как попсап, все дела, которые позволяют примерно того же добиться.
Даже на этом уровне мы не можем с Бобуком сговориться.
Бобук, ты ведь зарез, я знаю.
Но тут как?
Не за рестфул, но за рест.
Ты же это имеешь в виду, да?
Ну, ты будешь дергать, как этот самый.
Открывать порт 80-й на каждый.
Или, если ты грамотный, 443-й.
Будешь туда посылать.
В общем, заколебаешься туда-сюда ходить.
На каждый чих.
Окей.
Я, конечно, пойду через мой любимый кролик.
Собственно, как я и хожу.
Но все равно результат так себе.
Как-то мы...
В погоне за идеалом и разбиении наших замечательных монолитов, которые работали столетиями до этого, приходим к конфигурации, к которой даже трудно договориться.
Как мы, собственно, будем с друг с другом говорить?
А от этого возникает проблема номер два.
У каждого человека есть ответственность теперь.
У тебя один микросервис, у голодного другой.
И не побоюсь этого слова, у Грея третий.
Да?
А теперь приходит босс и говорит, а где продукт?
Что Грей тебе на это скажет?
Он скажет, микросервис Бобука меня тормозит.
Ну, конечно.
И это полнейшая чушь.
Потому что на самом-то деле идея микросервиса была... А что делать?
Так путаем.
Теоретически это чушь, практически он прав.
А прав он, потому что сервисы должны быть отдельно стоящие, но на практике они связаны.
Проблема связанности микросервисами не решается.
Я даже скажу, она становится хуже.
Понимаете почему?
Голодный, ты понял, почему проблема связанности микросервиса хуже, даже чем в монолите?
Не хуже, но она скрытая.
Она скрытая, я согласен с тобой, но проблема-то на самом деле в том, что если у тебя какой-то кусок отвалился или он отсутствует или как-то не сделан, то у тебя, в общем-то, вся бизнес-история не работает, условно говоря.
Потому что если весь программный продукт разделен на некоторое большое число микросервисов, которые, по сути дела, одну бизнес-задачу должны решить целиком, и какой-то кусок из нее вывалился, то у тебя сразу пропадает целый кусок бизнес-логики, который ничем не восполняется.
И ты там везде обложился, хотя эксепшенами, но в итоге все равно пользователя не отсисфачил по факту.
Извините, да, хорошее слово.
Юмористический выпуск у нас сегодня.
Вы ржете, а тут проблема еще более крутая.
Она, на мой взгляд, концептуальная.
То есть мы должны как писать микросервисы?
Чтобы они были отдельно стоящие, правильно?
Это как бы низкая связанность, это наше все.
Но как мы их будем писать?
Вот практически как мы их напишем так, чтобы каждый раз не изобретать велосипед?
Нам нужны какие-то общие библиотеки?
Правильно?
Ну, это не вопрос, это прямо утверждение.
Нам нужны общие библиотеки.
Мы ведь не будем каждый для себя, для своего микросервиса описать свои commands или свои foundations, или я не знаю, как вы себя называете.
То есть наши замечательные, разделенные по философии и функциональности микросервисы имеют абсолютно жесткую compile-time dependency.
То есть, Бобук там сломал какой-то интерфейс, а мы с голодным теперь в своих отдельных микросервисах курим бамбуки и чешем репу.
Что ж такое произошло?
И спрашивается, зачем мы мучились?
Ну, я давно спрашиваю, зачем вы так мучаетесь?
Я вам скажу даже больше.
Допустим, мы прошли вот этот этап.
Мы сговорились, сделали интерфейсы, которые никогда в жизни не меняем.
Ну, все как по книжке.
И теперь мы пытаемся со всей балалайкой взлететь.
Возникает сразу новая нужда.
В сущности, которой у нас до этого не было.
Нам нужен какой-то registry-сервис.
Он нам сто лет не нужен был.
У нас программа теоретически на одном компьютере будет работать.
На двух компьютерах будет работать.
И наш регистр на стероидах был, например, в хостфайл мы записываем записи.
Вот это был наш регистр.
Теперь вы так просто не обойдетесь.
Теперь им как-то надо auto-discovery друг друга делать.
Теперь они как-то должны друг про друга знать чего-то.
Где друг друга искать.
То есть вам эту балайку надо поднять.
Ставите какой-нибудь CCD, ставите какой-нибудь Zookeeper.
Молодцы.
После этого новая проблема.
Как весь этот зоопарк мониторить?
Это я так сходу накидал пяток проблем, которые вы сразу столкнетесь.
И возникает резонный вопрос, который все комментаторы и критики задают.
Стоит ли овчинка выделки?
Вообще в среднем, естественно, овчинка выделки не стоит.
Очевидно, что это интересно большим компаниям, где, с одной стороны, есть выделенные системные администраторы, которые следят за стабильностью всей этой цепочки, за тем, что надо наладить мониторинг, отдать каждого отдельного сервиса и все такое.
Для любой же маленькой задачи нет смысла вообще заморачиваться с микросервисами.
Потому что, поверьте, написать еще одну функцию отправки сообщения пользователю внутри вашего кода в среднем гораздо быстрее, чем воспользоваться вашим же написанным вами же микросервисом.
Это раз.
А во-вторых, тут есть другое противоречие.
Если вы способны написать микросервис, то, на мой взгляд, его стоит писать в тот момент, когда ваш макросервис уже не влазит в голову команде разработчиков.
Зачем вам эту сущность отделять на таком уровне и создавать себе проблемы?
Для того, чтобы эту сущность можно было как-то изолировать.
Вот есть какая-то отдельная хрень, вы не знаете, как она работает, black box, вы с ним общаетесь, все в порядке.
Но пока вы можете этот black box в мозгах держать как белый ящик, то, скорее всего, с этим не стоит заморачиваться.
Да не стоит, конечно.
На самом деле, я правда не понимаю, какой смысл в том, чтобы использовать объектно-ориентированное программирование, использовать микросервисы, использовать всякие модные идеи, пришедшие к вам в первую очередь из больших компаний в ваших маленьких сервисах.
Потому что у маленького сервиса задача простая.
Сделать его как можно компактнее, как можно быстрее, как можно стабильнее.
Все эти замечательные штуки в среднем снижают все три этих показателя.
Нет смысла.
И надо признать, что на практике мы не делаем микросервисы.
Я имею в виду вот эти программисты от Сахи.
Как мы с голодным.
Но на самом-то деле мы разделяем функциональность как можем.
И не лепим большие монолитные продукты.
Ну, я не знаю никого, кто писал бы программу, в которой 10 тысяч строк, больше, чем 10 тысяч строк в виде одного исполняемого в том или ином виде файла.
Оно и так уже разделено какими-то модулями.
Оно и так уже как-то какая-то область ответственности здесь.
У меня один анализ, одна.
Другой анализ, другая.
РЕС, третья.
Секьюрити, четвертая.
Не стоит кидаться в эту пучину модности.
Подумайте 33 раза.
Микросервисы как-то слишком суровы, на мой вкус.
Да, я, пожалуй, с тобой согласен.
Знаешь, чтобы перескочить с темы на тему, я вот просто к ней подвожу, подвожу, а сам просто сейчас изучаю текущий сайт Нетфликса, мне опять для этого пришлось включить VPN, обнаружил, что Нетфликс совершенно тихо, никого не предупредив, перешел на HTTPS везде.
Да ладно, у меня... А, на HTTPS.
Я думал на HTML5.
Потому что когда они на HTML5 перейдут, я наконец смогу удалить их майкрософтовский плагин.
Нет-нет, на HTML5 я боюсь, что они не перейдут просто никогда из принципиальных соображений.
А вот то, что они перешли на HTTPS, это прямо вообще большое дело.
И, собственно...
Они, наверное, хотят выдачу повысить в Гугле.
Ты в эту сторону клонишь?
Конечно.
Мне просто так нравится эта тема, что я дрожу не могу.
Потому что она на самом деле не про Гугл.
А про что?
А тебе не кажется, что идея, что HTTPS должен всячески пропагандироваться и продвигаться, это хорошая идея?
И каким образом загонять человека в счастье, это уже дело десятое.
Сейчас обсудим.
Дело в том, что эту тему, по идее, нужно распилить между Володей Ивановым и Греем, потому что тема про оптимизацию и про HTTPS одновременно.
Тут, на самом деле, произошло важное изменение.
Google в какой-то момент объявил, что теперь сайты, которые отдают себя по HTTPS, они будут выше ранжироваться.
Ну, типа, это отдельный сигнал для ранжирования.
Да, да, да, это будет отдельный сигнал для ранжирования, то есть, ну, при этом там надо иметь, он дает там некоторые советы, что надо использовать какие сертификаты, что, в общем, сделать, чтобы это было более-менее удобно.
А чего, не все сертификаты подписаны можно использовать?
для этого.
То есть, если мы купим, я уже думал, для Radio IT купить на GoDaddy сертификат, оно не поможет?
А зачем?
В смысле, вот, кстати, интересно, а зачем всем HTTPS?
Да абсолютно, Radio IT незачем.
Это даже будет хуже.
Ну, как же.
Есть тут разные гидики на этот счет.
И разные мнения.
Погоди, Володя, а если мы начнем в радиоте раздавать наш mp3-стрим через GPS, кроме бреда, это какую-то пользу принесет?
Боюсь, нет.
Володя, у тебя есть какое-то мнение по этому вопросу?
Просто по HTTPS раздавать mp3-стрим от подкаста, есть ли смысл?
Ну, конечно, это же здорово.
В смысле, это значит, что эти подкасты будут слушать не только те, кто их качает, но еще и те, кто слушает тех, кто их качает.
То есть у вас получится аудитория.
А, то есть товарищу майору приходится, раз вы слушаете пьесу, то обязательно слушать, да?
Конечно, куда же деваться-то?
Понятно.
У нас становится лучше с HTTPS, кажется.
Реально, Володь, а в этой истории про всеобщее толкание всех в сторону HTTPS, в них какой смысл-то?
Грубо говоря, зачем это Google, например?
Я думаю, что Google это в первую очередь за тем, что Analytics после этого будет подключаться по HTTPS.
О, слушай, ничего себе, какая глубокая мысль.
Если ты протокол relative используешь, то у тебя потом HTTP.
Конечно, конечно.
Если ты посмотришь на код подключения аналитикса на сайтах, то, конечно же, он протокол dependent.
И это означает, что если твой сайт работает по HTTPS, то и аналитикс будет загружаться по HTTPS.
А дальше это в свою очередь будет означать, что только Google и, собственно, этот сайт будут знать, что же делает пользователь в интернете.
Ну, а поскольку мы...
знаем про массовое распространение DPI по планете, то, в общем-то, совершенно неудивительно, что все это действие происходит в основном в корыстных интересах, а вовсе не ради борьбы за светлое капиталистическое будущее всего человечества.
То есть, на самом деле, это все не про безопасность внезапно для меня.
А почему?
Это все про безопасность.
Это про безопасность данных, которые насобирал Google от всех остальных.
Ну вот вы какие циники.
Вы какие циники гнусные.
Ну вот смотрите, есть ли теперь я, Вася Попкин, который до этого смело лепил себе basic authentication поверх HTTP, ну как полнейший кретин, потому что так его научили на курсах PHP.
Теперь он услышал, что Google заставляет и рекомендует всем HTTPS.
Купит себе сертификат, сделает то же самое, только поверх HTTPS.
Ведь мир станет от этого лучше.
Да, конечно.
Но у некоторых дяди заработают чуть больше денег за счет продажи сертификатов.
Ну, все отлично, прекрасно.
Почему дяди заработают?
Будет его труднее хакнуть, там, чувак в середине атака станет как-то более сложным.
Ну, в общем, есть масса плюсов и масса всяких понятных технических факторов.
Чего сразу вот этот Google злой?
Ну, бог с ним, он злой.
Слушай, вот эта безопасность...
Ты вообще сколько раз в своей жизни, видя вот это предупреждение, ваш сайт небезопасный, ты остановился и не кликнул через 2 секунды дальше-дальше-дальше по игноре?
Вот честно, положа руку на правое подземное.
Я вообще, по-моему, один раз такое видел замечание, когда наш радио Т-сайт...
вдруг начал такое выдавать, и это было, когда наш WordPress хакнули, злые дяди.
И после этого я, конечно, кликнул дальше-дальше, но после этого убрал WordPress, и с тех пор ненавижу PHP.
Так что на меня это сильное впечатление произвело.
Окей.
Наверное, ты не депрезентативен.
Он хипстер просто.
Да, хипстер, не иначе.
Я знаю исследования о том, что примерно...
Ну, в общем, 100% людей кликает дальше, дальше, дальше, и примерно 95% кликает это дело в течение нескольких секунд, что говорит о том, что они даже не читают, что там написано.
Поэтому все эти анекдоты о безопасности HTTPS и вот эту всю защиту от Man in the Middle и вот это все, ну, это так...
Это как история про девочку.
Ну, там, одна девочка в одной короткой юбке в темной подворотне.
Вот не надо ходить где ни попадя, и все будет нормально.
А вот вы зря.
Если вдруг завтра вам на любимом вами хабре, например, вылезет вот это красное сообщение, вы ведь подумаете три раза, да?
Что происходит?
И, может, даже туда не пойдете?
Подожди, подожди.
А чего оно там вылезет?
Ну, если хабр обидят злые мужики в середине.
Не, подождите, ребят, тогда объясняйте теперь мне.
Предположим, да, вот на хабр, хабр перейдет на HTTPS, и у него будет вот такое сообщение.
Ну, я зашел осматривать.
Я ничего не передаю, я даже не логинюсь, предположим.
Если ты не логинишься, кого вообще ты интересуешь?
Ты не наша целевая аудитория.
Но наша аудитория, это та, которая в свое время зубами и когтями вырвала у хабра юзерный пароль.
И дорожит им как самым ценным своим достоянием в жизни.
И вот на тебе.
Ты логинишься через какой-то HTTP, который всякая собака может утянуть в процессе.
Это же не порядок.
Слушай, вот хочешь, я тебе притчу другую расскажу на этот счет?
Она даже прям про гиков, даже не про обычных людей.
Я вот уверен, что на... Ну, Хаббл не репрезентативная аудитория, а на ленте ру какой-нибудь, я думаю, все точно кликнут дальше, дальше, дальше, дальше и все.
Или вот тут вот в чате пишут про Maverick.
То же самое, думаю, будет происходить.
Никаких проблем не возникнет.
Погоди, тут странный вопрос.
А что мешает плохому сайту иметь шифрование?
Так оно не совпадет.
Если плохой сайт украл у вашего хорошего сертификат, то, конечно, сливай воду.
Но, собственно, идея в том, что сертификаты так просто не воруются.
Он вам скажет, типа, ваш сайт, Вася Пупкин, три раза прикидывается хабром рула, а подписан он вообще на Владимира Иванова.
Ну и прекрасно.
Я тебе говорю, что большинство пользователей кликнет дальше, дальше, дальше.
Совершенно спокойно.
Более того, я имею основания полагать, что большинство гиков кликнет тоже дальше, дальше, дальше.
У меня есть к этому такой маленький не презентативный пруф.
Я вот тут пару недель назад в Москве проходил какой-то криптопатию.
Криптокопатия — это такое место, где должны собираться люди, и, среди прочего, там была процедура PGP-подписей друг друга.
Знаешь, такое вот развлечение для гиков.
И там предполагается, что когда твой открытый ключ другие люди подписывают, они обязательно проверят, что это ты, и что тебе можно доверять.
И обычно это выглядит так —
Ты показываешь свой паспорт, они сверяют, что у тебя в ключе, которым они подписывают имя и фамилия совпадает с твоим паспортом, или у тебя в ключе загружена фотография, которая похожа на ту, которую ты в паспорте им показываешь, и после этого они подписывают.
Я провел эксперимент, пришел на эту криптопати.
У меня с собой были визитки Владимира Иванова, это правда.
Как ты понимаешь, их можно было напечатать прямо в подворотне в любой.
А еще у меня с собой была кредитная карточка жены.
А она у тебя тоже Владимир Иванов?
Не, она абсолютно не Владимир Иванов ни разу.
И я пришел туда, значит, и общее количество людей, которые там подписывали, ну, не знаю, может быть, там было 15-20 человек.
Я пришел туда, значит...
заблаговременно загрузил свой ключ на специальную страничку, чтобы все на него посмотрели.
И когда наступила фаза проверки ключей, я начал раздавать свою визитку.
А когда люди говорят, а есть у тебя паспорт?
Я всем говорил, у меня паспорта с собой нет, но вот у меня с собой есть кредитная карточка.
И показывал всем вот так вот ее.
Она такая красивая же, блестючая.
И что ты думаешь?
Пять подписей собрал.
А у жены фамилия Иванов?
Нет.
Иванова?
Было бы концептуально, если бы была Петрова.
Самое концептуальное было бы, если бы ты взял с собой еще одного Володи Иванова.
Да, вот это был бы интересный момент, действительно.
Слушайте, мальчики и девочки, а вот про паранойю говоря.
У меня к вам вопрос есть.
Возможно, вы сможете мне ответить.
Я тут на медне написал заметочку у себя в бложике про то, как простой смертный может установить в DigitalOcean за 3 минуты OpenVPN через любимый нами, ненавидимый некими, докер.
В общем, все просто.
И пришли люди, и прямо меня застыдили.
А вот я хочу вас как специалистов безопасности спросить.
Люди мне рассказали, что ты, говорят, несешь.
Мы можем PPTP поставить за секунду, а ты тут с какими-то докерами.
У меня есть задние мысли, задняя часть полушария правого мозга.
Помнят, что там с секретностью так себе было.
Именно с PPTP.
Я прав или я прав?
Да-да, ты прав.
Я, честно говоря, за давностью времен уже тоже забыл, потому что, ну, прям, PPPTP – это же, ну, до исторического терроризма место.
Но, в общем, если я правильно помню, то PPPTP – это на самом деле ГРЕ поверх TCP, а аутентификация там делается через MSCHAP,
Когда она делается через ПАП, то там совсем все плохо, потому что ПАП это прямо пересылка пароля в открытом виде.
А в абсолютном большинстве современных реализаций, потому что большинство клиентов же это ДНД, как мы понимаем, там аутентификация делается через MS-CHAP.
А MS-CHAP это пересылка, по-моему, нецеленого хэша пароля
Нет, нет, нет.
Соленого, соленого.
MD4.
По-моему, не соленого.
Но боюсь сейчас сорвать.
Главная история вот какая.
Значит, этот хэш можно взять и прямо этим хэшом аутентифицироваться в твою винду тобой, в твою PC.
Ну, потому что в винды же PC всегда открыт.
И, собственно, все.
Поэтому как-то все нехорошо.
А то, что там MD4, это значит, что, скорее всего, при помощи какой-то матери его можно за какое-нибудь очень разумное время, скорее всего, обернуть.
Я, правда, позабывал уже, потому что совсем это...
Давно было, но примерно это так и было.
В общем, я помню, что главная проблема там была не в PPTP как таковом, а в MSChap, которым пользоваться не надо.
А дело в том, что, если я правильно помню, то MSChap второй версии работает так.
Он работает очень смешно.
О, все, я нашел.
Что?
Я нашел.
Там, короче, используется LAN-менеджер хэш.
Ну, который, собственно, LAN-менеджер хэш, он же устроен был как?
Помнишь, твой пароль может быть максимум 14 символов, он разбивается на два кусочка по 7 символов, каждый кусочек этот из 7 символов, он независимо хэшируется.
Для этих вот 7-символьных кусочков... А, да, там еще пароль преобразуется в верхний регистр, вне зависимости от того, какой он у тебя...
То есть очень-очень все удобно сделано.
И этот 7-битный пароль, он шифруется дэсом.
Один раз.
Причем не трипл десом, а прям обычным десом.
Ну и, собственно говоря, на этом все.
Для LMH6 существует давно-давно-давно то, что называется Rainbow таблица, которая позволяет его обернуть на машине буквально за какие-то минуты.
И восстановить твой пароль.
А у меня есть другая прикольная запись, о том, что... Прямо сохраненная.
О том, что... У меня есть, короче, такая прикольная статья от Марлен Спайка, где математически доказывается, что взлом МС Чапа второго это взлом одного ДЭС-ключа.
Не трипл ДЭС, а просто ДЭС-ключа.
Да-да-да, одного ДЭС.
Да-да-да, все так и есть.
При этом, чтобы вы понимали, там этих ключей три DESA, и один из них двухбайтный.
Скажи спасибо, что не однобайтный.
Ну, короче, просто это такое удивительное решение.
То есть мы можем меня поддержать в результате, когда я говорю, что лучше OpenVPN поставить?
Да, конечно, лучше поставить OpenVPN.
С точки зрения безопасности проблема не только, Володь, в том, что в винду стучаться будут, но в том, что просто у нас в чате говорят, у меня не винда, мне можно.
А проблема в том, что MS-CHAP сам по себе, он настолько плох, что, грубо говоря, пароль от MS-CHAP можно подобрать за сутки на любом текущем PC.
Просто перебором.
Даже таблицы не понадобятся.
Вообще, насколько я помню, у меня один из попейлеров был такой вот с PPTP.
Заведение MS-чапа на чем-нибудь, кроме винды, это вообще, говорят, такие пляски с бубном, что лучше не надо.
Ну, а если нас умники, которые знают слово IPsec и L2TP, спросят, а почему не вот это?
Что мы им ответим?
Им надо ответить, что вообще-то OpenVPN on the wire это IP-сек инкапсулированный и IT инкапсулированный в UDP, по сути.
Поняли, да, козлы?
А кроме того, L2TP у меня, я не знаю, это у всех так, или это я такой счастливый?
Он у меня из одной сетки не дает две машины подключить к одному серверу.
Это нормально?
Два мака просто не работают из коробки.
К одному и тому же L2TP, IPsec, Destination.
У тебя портфолдинг на Router.
Ну, черт его знает.
С OpenVPN такой проблемы в жизни не было.
Короче, ставьте OpenVPN, там все просто как 3 копейки.
У нас в чате написали еще один плюс в пользу VPN-а.
Написано, ФСБ не сертифицирует OpenVPN.
Да, Грей, ты говоришь, что у нас есть и второй спонсор сегодня.
Кто такой?
Почему не знаю?
Ну, как почему не знаю?
Это тот же самый, что и в прошлый раз.
Именно команда OnlyOffice.
тот те самые онлайн-редакторы.
Ты сегодня вроде как добрый.
Может, сегодня что-нибудь скажешь такое более веселое и будешь обзываться?
Не, ну я могу зачитать комментарий.
Давай.
Комментарий к чему?
Комментарий нашего слушателя, который измученный нашим спонсором.
Или лучше промолчать?
Давай лучше скажем, что, собственно, что спонсор хочет донести до аудитории.
Аудитория, вы там как это...
Ну, ладно.
Ну, на самом деле, новость, которую очень просил сообщить наш спонсор, это про то, что они переименовались и открыли полностью свой исходный код.
И при этом они вот чуть на DigitalOcean теперь хостят тестовую среду.
Там все очень прикольно.
Во-первых, тестовая среда у них что-то, по-моему, 40 машин, на которых гоняются тесты.
И мы это уже обсуждали, на самом деле.
Кажется, и Open Source мы уже обсуждали, если я правильно помню.
Open Source мы уже обсуждали, да.
И даже тот факт, что там все написано на C-Sharp, точнее, на .NET обсуждали, на серверной стороне.
Вот это неплохо.
Ну, там правда все написано на .NET, и я сначала подумал, блин, какое странное решение, а потом думаю, блин, ну, с другой стороны, люди же Office писали, а Office он же всегда с Microsoft связан.
Да это плавный пейзаж от MS-чапа, да?
Ну, мне кажется, что да.
И при этом надо сказать, что открытие исходных текстов это довольно смелый шаг, потому что на самом деле в дотнетовских программах много проблем, связанных с разными проблемами безопасности.
Потому что там, в принципе, граблей много разложено.
Так жизнь устроена.
Так что, Жень, а чем измучен наш товарищ?
Так он ли офисами измучен?
Ну, чем именно в нем?
Пишет человек по имени Дмитрок, что был очень доволен.
Потому что его юзкейсы покрывает как быковцу этот OnlyOffice.
Но оказалась проблема в том, что то не залогинишься, то оно лежит, то не работает интеграция с Google Docs, то вообще ничего.
Это я цитирую, я не знаю, так ли оно или нет.
То невозможно открыть вообще ничего, даже настройки аккаунта, как сейчас.
В общем, только один плюс, пишет нам слушатель, они бесплатны.
Саппорт писать также бесполезно, потому что дверь не раньше, чем через сутки двое.
Это ты, Грейс, спросил, я бы промолчал.
Слушайте, но, смотрите, они же... Даже спонсоров без какой-либо там... Короче, в самом нелицепоятном стиле.
Не, ну, ребят, я могу найти плюс.
Во-первых, смотрите, они, в отличие от Google Docs, имеют собственный саппорт, который через день отвечает.
Не в отличие от Google Docs, а зачем сужать тему?
В отличие от всего Гугла.
Ну, в отличие от всего Гугла, окей.
Короче, я прям не знаю.
Мне кажется, что у ребят все хорошо.
Просто они маленькая компания.
Как могут, так и отвечают.
Так как я сегодня очень активно разбавляю все замечательные темы темами менее замечательными, хочу сказать, что я только что обнаружил интересный сайт, который называется getclavar.me.
Это, знаете, что такое Uber для такси.
Нажал две кнопки, вызвал таксиста.
Вот здесь то же самое.
Нажал две кнопки, тебе показали всех стриптизерш или стриптизеров вокруг тебя, и ты вызвал ее на приватный танец.
А это надо app ставить для этого?
Да.
Окей.
Смотри, какая полезная аппликуха.
Я при этом считаю, что на самом деле решение ставить App на самом деле плохое.
Дело вот в чем.
На самом деле им нужно было делать веб-сервис.
Но раз уж они решили делать App, надо было с самого начала его делать с паролем.
И хотя бы стилизовать его под какое-нибудь другое приложение.
Ну, потому что, ну, Жень, ты же не можешь у себя на телефоне при живой-то жене разместить приложение, которое вызывает стриптизершу.
А, это как раз хорошая ссылочка к нашим спонсорам.
Вам, чуваки, из вот этой программы, которую Бобу к нам GetClub рассказал, надо с OnlyOffice кооперироваться и сделать морду, чтобы как будто офис открываешь.
А на самом деле девчонок через Excel вызываешь.
Я прослушал, прости, пожалуйста, ты сказал, что этим ребятам нужно сделать микросервис?
Ну, я не знаю, даже, наверное, да.
Причем, знаешь, прямо так, встроить туда Excel.
Топологической сортировкой, да.
Ну, например, так.
Потому что, ну, конечно, вообще идея эта сама все богатая, но так же, как я уверен, что сейчас вот сервисов а-ля такси, а-ля Uber будет очень много запускаться разных, но вообще просто для стриптизерш сразу это смело.
Я уверен, что их не в один... Ну, они пишут, что они скоро будут в App Store и в Google Play.
Я уверен, что ни там, ни там их быстро не появится.
При этом они прямо сейчас набирают стриптизерш.
Короче, если вы стриптизерша или стриптизер, не дай бог, пойдите к ним на сайт, отметьтесь там, чтобы потом в Москве вас тоже можно было вызывать.
К нам, кстати, долетело письмо от Ксюши, причем летело оно два с лишним часа, что она тоже летит, но ее сегодня не будет.
Окей.
А я хочу воспользоваться тем, что ты видишь, как я, Бобок, твоими гостями пользуюсь.
У меня, кстати, вот эта фраза однажды чуть-то увольнение не довела.
На одном из совещаний я сказал, давайте подумаем какому-то большому провайдеру, как вами можно воспользоваться.
Они так обиделись.
Говорят, как воспользоваться?
В общем, не то слово.
А вот твоим гостям я хочу воспользоваться, попытаясь разобраться в Cloud Security мифы, которые тут бастут в нашей очередной статье.
Давайте про Cloud Security мифы и про то, почему они мифы.
Мне кажется, автор пишет бред, но мне нужна поддержка специалистов.
Специалист.
Первый миф.
Клауд-провайдер кастом... Пользователи... Я рассказываю.
Тебе же долго доходит.
Пользователи клауд-провайдеров могут друг на друга нападать.
Ну, то есть, атаковать друг друга.
Автор статьи считает это мифом номер один.
Поясни мысль.
Ну, как бы, клауд это нечто общее с точки зрения общественной публики, да?
Если ты в общем пространстве находишься, ты, видимо, как-то друг друга можешь обидеть.
Мне это не кажется мифом.
То есть, ну, в смысле, это типичная ситуация, два сервера на Digital Ocean отлично пингуют друг друга и могут завалить друг друга с гораздо большей вероятностью.
Я даже скажу больше, два сервера в EC2, которые не в VPS, а которые в EC2, то есть в публично-приватном пространстве, они тоже друг друга видят, и что им мешает друг друга атаковать?
Там также писатель пишет о том, что То есть его невероятно тяжело взломать.
Если ты помнишь, есть такая чудесная девушка, Джоанна Рудковска, которая буквально...
чуть ли не про любой гипервизор, существующий в мире, рассказывала о том, какие в нем есть уязвимости, и как его можно легко и прекрасно, удобно сломать и проваливаться в хозсистему.
Слушай, а можно, как это, важный вопрос, ты ее лично видел?
Да, я, по-моему, как-то был на каком-то ее выступлении.
Но я правильно сложил о себе впечатление, что у нее есть удачные фотки, но вообще она страшненькая.
Гриша, она девушка в сайти-секьюрити.
Чего ты еще хочешь?
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Подождите, вот эти виртуальные стены, о которых чувак говорит, которые конкретно сегрегеят ваших кастомеров.
У него то ли каша в голове, то ли бред несет специально, чтобы нас заманить в облако.
Какие стены?
Кто кого отделяет?
Мы сидим в какой-то сетке приватной внутри Амазона.
Или мы сидим в какой-то приватной сетке внутри Digital Ocean.
Какая, собственно, разница, что у нас виртуальные стены стоят?
Какие стены?
Что он несет?
Чем это отличается от
Это хуже, чем ситуация со своим собственным дата-центром, где для того, чтобы с другого дата-центра на тебя пойти, у тебя должны быть разные предусловия выполнены.
Например, ты то ли экспозишь все свое, то ли натишь что-то свое.
Здесь ты такая публичная локалка.
Тут такой вопрос.
как бы традиционная защита сетевая, она оперирует понятием периметра.
Если мы говорим, что вот у нас есть свой дата-центр или там своя сеть, то у нас есть периметр, и на периметре мы строим всю нашу защиту, там вот эти все наши firewall, IDS, вот это всякое такое, и таким образом никакие злые дяди не могут прорваться к нам снаружи.
Но
Вообще во всякой современной компании или в сколько-нибудь значимом крупном дата-центре плохих дядь внутри, как правило, почти столько же, сколько наружу.
Например, в Яндексе, что там далеко ходить, сейчас в локальной сети используется такая
идеология, что локальная сеть Яндекс настолько большой, что локальная сеть по безопасности практически как интернет.
И поэтому от нее нужно защищаться ровно в той же мере, в какой мы защищаемся от интернета.
И поэтому, например, между локалкой, где есть пользователи в Яндексе и серверами Яндекса, там точно такие же фейволы, как между Яндексом и интернетом.
Вот прямо...
Ровно по этой причине.
Слушай, а набор правил тот же самый?
Набор правил тот же самый, даже похуже.
У вас, возможно, это паранойя-дривен, так сказать, поскольку все свои.
Но когда ты находишься в Digital Ocean, то у тебя соседи, они просто чужие люди.
Да-да-да, я про это и говорю.
И тут нужен сдвиг парадигмы.
И он выглядит так, что периметра как такового его уже давно нету.
И это неважно, твой это тата-центр или облачный это тата-центр.
Нельзя больше относиться к вообще этой идее периметра как к существующей.
Не бывает его теперь.
А ребята, которые осуждают из...
таких олдовых соображений о том, что вот здесь мы поставим фейерволы, вот здесь вот тогда у нас внутри фейерволы, здесь все будет у нас там открытым текстом, туда-сюда ходить и без аутентификации, они очень неправы.
И в этом смысле для них перемещение в облако, оно еще более убийственно.
А вот если ты...
как это сказать, модный хипстер, и траст между разными кусочками твоего взаимодействующего приложения организован не за счет того, что правильные параметры в заголовках подобраны, а за счет какой-нибудь более серьезной аутентификации, то можно сказать, что твое приложение более готово к тому, чтобы
существовать во всех этих новомодных облаках DigitalOcean или EC2.
Вот так вот.
Как ты относишься к практике не VC2, а то, что у них называется VPS, Virtual Private VPC.
Virtual Private Cloud.
Да, там практика, в общем, из того, что я видел, все так делают.
То есть ты делаешь себе там сеточку какую-нибудь 10-10-0-0-0-24,
другую сеточку еще, там 10.00.01, и все куски, все участники этого сегмента по умолчанию друг друга ходят туда-сюда вообще неограниченно фарволом.
Ну, то есть ты разрешаешь им всем все.
Это плохая идея, да?
Ты как новомодный хипстер осуждаешь.
Ты же наверняка еще застал эпоху фреймвэя.
Признайся.
Ну, было дело.
Давно сидел.
Вот, было, было.
Так вот, ты наверняка заставал, что, значит, ты, когда такой кастомер крупный, интерпрайзный, и тебе надо объединить несколько офисов, ну, там, один на East Coast, другой на West Coast, третий где-нибудь в этой далекой сторожке Европы.
Ты приходил к какому-нибудь провайдеру, ну, Splint, например, тогда был такой модный,
Провайдер говорил ему, вот хочу, значит, купить AFRAM LA, который объединит у меня вот эти три точки.
AFRAM LA, помнишь же, там были всякие вот эти вот такие гарантии качества, такой был правильный, очень серьезный протокол-то сетевой.
Не то, что вот этот весь новомодный интернет с пресс-тестпортом.
А там все было по-людски, так сказать.
А...
И вот, значит, у тебя в этот момент появлялась такая приватная сеть, как бы у тебя на твоем маршрутизаторе, с его точки зрения, вот прямо за его внешним интерфейсом тут же оказывался внешний интерфейс твоего же маршрутизатора, но в соседнем офисе.
Вот прямо...
И ты там ничего по пути не видел.
И это считалось таким очень надежным и безопасным и прямо потрясающим способом объединения сетей, и им пользовались прям все подряд, банки и так далее.
И там крупные всякие промышленные компании, вот вспоминаются мне, которые так делали.
И даже правительственные организации, думаю, не чуждались такого подхода.
Но по сути мы же понимаем с тобой, что это все передавалось вообще-то по, не побоюсь этого слова, общему облаку.
буквально по тем же самым коммутаторам, по которым в этот же самый момент передавался трафик других людей, а эти коммутаторы, они были вообще-то в общей такой, в сети общего доступа расположены.
Поэтому, как это сказать, вот эта проблема непонимания того, что вот эта виртуальная приватная сеть, она на самом деле...
Подожди, мне кажется, корни из гораздо более близкого прошлого растут.
Люди, которые переходят в шкаф в облаке, смотрят на него как шкаф у себя в дата-центре.
А у них в этом дата-центре на каждый шкаф стоит свой собственный свитч, где, ну, прям проводами друг к другу все подключены.
Где они верят, что он прямо их.
Ну, точно так же, как и в ситуации с Frame Relay.
Все люди верили о том, что там прямо прокинуто провод, который тоже исключительно их личный.
Ну, в общем, мы этот миф, который они забастили, мы забастили второй раз.
Короче, чувак, ты не прав.
Кастомеры могут атаковать друг друга, и вот эта площадь атаки, которую мы отказываемся воспринимать как реальность, она на самом деле выше, чем иначе.
Миф номер два.
Данные в клауде, данные в облаке более рискованные, чем данные, которые вы храните у себя в дата-центре.
Я даже не знаю, что на это сказать.
Ну, это анекдот.
Ну, слушай, даже не думаю, не надо комментировать.
Ну, тут мало данных, чтобы какой-то однозначный ответ дать.
Какие данные, как вы храните?
И, собственно, зная, как люди хранят данные в дата-центрах, у меня есть сильное сомнение, может быть, и в облаке даже и лучше получится.
Ну, конечно, в виртуалке.
Не, ну смотри, они в облако идут.
Они куда?
На S3 кладут данные, правильно?
По умолчанию S3 не открыт всему миру.
Хотя открыть его легко.
Слушай, credentials от твоего S3 находятся в общей памяти.
В гитхабе.
В своем гитхабе, конечно.
Да.
Ну, в общем, тут вопрос открытый.
То есть, можно плохо и сам сделать, и, по-моему, облако никак не улучшает и никак не ухудшает тут особо ничего.
Слушай, давай вот по-другому скажу.
Ухудшает, конечно.
Дело в том, что, как минимум, владельцы облака имеют доступ ко всему, что находится внутри твоей виртуалки.
То есть круг людей, которые имеют доступ, немножко увеличена.
На это уже есть решение.
Не так давно Amazon стал предлагать Client-Side Encryption для EBS-имиджей, для S3-бакетов.
Что такое Client-Side Encryption?
Это значит твоя программка, в которой лежат ключи, которые ты шифруешь это все, прежде чем положить в S3.
Но программка-то эта с ключами работает в EC2.
Ну, так не ставь ее в EC2.
Ну, так кто же ее будет не ставить в EC2, если это клауд?
Ну, хороший вопрос.
Ну, хотя бы еще один ключ.
Два раза плохо защитить лучше, чем один раз плохо защитить.
Слушай, ну это же самообман.
А там реально прямо client-side, да?
То есть прямо на клиентской стороне прямо разбирают ключ?
Да, да, да.
Прямо публичным ключом все дела вот это вот?
Офигеть.
Да, да, так и есть.
Ну, короче, все, что можно сделать в клауде для безопасности, ты можешь повторить у себя в твоем дата-центре, но есть масса вещей, которые ты можешь сделать в дата-центре, но не можешь сделать в клауде.
Ты не можешь защитить себя от того, сейчас аккуратно скажу, произвола, который потенциально могут себе позволить сотрудники Амазона.
А ты знаешь историю про Microsoft Government Private Cloud?
Нет.
Они очень большие молодцы.
У них в Azure есть такая история, что они очень хотят продавать Azure в том числе правительственным организациям в США.
Поэтому у них есть такой отдельный инстанс Azure, который находится в отдельных дата-центрах, в которые могут заходить только американские граждане.
и работают по обслуживанию всего этого дела только американские граждане.
Ничего себе.
Это дискриминация по географическому признаку.
Я тоже так считаю, но тем не менее.
Есть у них такая штука.
Ужас.
Откуда столько американских граждан набрали?
которые хотят работать, я удивляюсь.
Я недавно, в прошлый раз я анонсировал, что у меня совещание с Амазоном должно быть, и оно было.
Так там было 4 человека, 2 вице-президента, технический специалист, видимо, высокого уровня, и один маркетинговый гай.
Из этих 4 только маркетинговый гай умел по-английски разговаривать.
А все остальные на каких языках?
Все остальные по-индийски, китайски говорили.
Ну, по-английски они думали, что по-английски они говорят.
Ну, прям трудно там с местными.
Трудно.
Ну, как бы это же нормально.
Я знаю нескольких людей русских, которые там работают.
Окей.
Миф номер третий, последний, что использование известного и надежного клауд-провайдера гарантирует защиту ваших данных.
Ну, гарантию только кто дает?
Кострах, как мы знаем, правильно?
А провайдер?
Ну, не знаю.
Когда вы дропбоксом пользуетесь, у вас же есть какое-то такое чувство, что такие серьезные чуваки ваши данные-то защитят?
О, да.
Точно.
Или Microsoft.
Ну уж эти точно, правильно?
Это же не какой-то там Dropbox.
У нас тут, напомню на всякий случай, у Медведева твиттер увели.
А у них там, знаешь, такая очень серьезная безопасность.
А Microsoft тут при чем?
Если Microsoft делал твиттер, тогда конечно.
А так храните... У Microsoft есть этот, как он теперь называется?
Yammer.
Yammer, да, есть Yammer.
Ну все.
Окей.
Этот миф даже смешно обсуждать.
Кому ваши данные... Кого волнует защита ваших данных?
Я вас умоляю.
В облаке ваших данных никого не интересуют.
Но если заинтересуют, то добраться до них сильно проще, опять же, чем если это все в ваших дата-центрах или на ваших компьютерах.
Вот ты гонишь, Бубок.
Вот эту точку зрения я бы за нее убивал.
Потому что это тормознутая точка зрения.
Ты, конечно, прав, если ты Яндекс.
Ну, так я Яндекс.
Ну, а я не Яндекс.
И я вот эти шаманства с BGP, раутерами и фаерволами могу вынести только в очень маленьких количествах.
А сисадмины, как вы знаете, сисадминов я уже похоронил.
Поэтому у меня в среднем по больнице защищенность меня же самого в дата-центре хуже, чем защищенность меня в облаке, которое я гораздо лучше понимаю, потому что оно ближе к моему программистскому уму.
Так что есть что-то в переходе в облака, Ваук, есть.
Так нет, во всем есть что-то.
Вопрос в том, что?
Ну, зерно.
Разумное зерно.
Переходите в облака, и если вы не Яндекс, у вас, скорее всего, хуже не будет.
А, скорее всего, будет лучше с точки зрения защиты и безопасности.
Разумеется, вывод из этого мифа выглядит гораздо более разумно на...
Чем ваш выбор?
Извините, потому что написано очень хорошо.
Где бы вы ни хранили свои данные, в собственном облаке, в собственном дата-центре, в публичном и так далее, защищать вам придется им самостоятельно эти данные.
Ну, в общем, да.
Почему?
Я, кстати, слушайте, мне кажется, это вообще гениальная идея.
Володя, скажи, пожалуйста, а есть такой сервис уже, который за деньги защищает ваши данные?
Вы им предоставляете данные, а он их защищает.
Он их защищает, да.
Я почти уверен, что такой микросервис есть.
Постишь туда свой пароль, а он его защищает.
Он его защищает, да.
А если его нет, то это идея для стартапов.
По-моему, это гениальная идея для стартапа.
Причем монетизация же понятная.
Ты платишь за то, чтобы твои данные никому не отдавались.
Да, естественно, конечно.
Причем на аукционной основе, понимаешь, да?
Я представляю себе, пришло письмо такое, пришел запрос на ваши данные.
Типа клиент предлагает заплатить за них тысячу рублей.
Готовы ли вы заплатить больше?
Ваша ставка.
Боба, ты совершенно напрасно ржешь.
Ты знаешь, я вот на этом совещании узнал про спот-инстансы, которые есть в Амазоне.
Ты себе не представляешь, что это такое.
Что это?
Эта идея могла прийти только в голову одурманенную LSD после хорошей порции кокаина.
Короче, идея такая.
Ты берешь, покупаешь за небольшие деньги, типа на аукционе себе инстанс.
Инстанс EC2.
Запускаешь на нем чего-то.
Твое чего-то бежит, но с этого момента начинается кокаин.
В любой момент, если кто-то другой перебьет твой бит, у тебя инст забирают на ходу, отрубают все, что бежало, и отдают другому, кто заплатил больше.
Нормально.
А сколько стоят они?
Сколько сговоришься.
За любые деньги.
Ты понимаешь, что если ты на них, как дурак, софтварно майнишь биткоины, то тебе по барабану.
Ну, прервалось, ничего страшного.
Конечно.
Они говорят, программа должна быть готова к тому, что в любой момент ее грохнут без всякого предупреждения.
И даже не аккуратно грохнут, а могут просто отрубить и все.
На ровном месте.
Полностью должна быть стейтлесс.
ну, нормально, ну, там, радужные таблицы составлять, вот это все.
Для додоса подходит, кстати.
Для додоса, да, хорошо подходит, действительно.
Ну, странная такая идея.
И они пытались мне ее продвинуть как способ оптимизации моих расходов.
Нет, ну, настолько, конечно, это серьезно вообще.
Ну, просто если бы ты не понимал, о чем я не говорю, ты бы даже купил с собой, согласись.
Ну, конечно, конечно, да, ну...
Серьезные чуваки из Амазона говорят, тебе надо попробовать.
Говорят, надо брать.
Что вы, как дурак, платите полную цену, когда можно за копейки то же самое купить?
А там, кстати, никто из них на иврите не говорил?
Нет, они все на индите говорили.
Может быть, это просто наши друзья?
Односельчане?
Да, односельчане.
Хорошо сказал.
из соседнего кибуца.
Может быть такие, да.
Там есть такие сервисы, которые только происхождение можно объяснить.
Особенно политику ценообразования некоторых сервисов.
Вы не поверите, но я смотрю на наш таймер и понимаю, что нам вообще к темам слушателей переходить надо.
Почему же не поверим?
Мы даже за.
Ну...
Тогда первая тема... Друзья мои, прежде чем мы перешли к темам слушателям, позвольте мне с вами попрощаться.
Желаю вам отличных тем слушателей.
На самом деле, ты вообще очень вовремя зашел, потому что реально, видишь, тем, которые про тебя, свалилось очень много сегодня.
И мы даже не все обсудили.
Там был какой-то карманный раутер, который меня пугает страшно и который должен обезопасить вас в интернете.
Вообще вот, наконец-то, тот самый ответ.
Ну, anyway, в любом случае, пока, заходи еще.
Пока-пока.
Мы тебя звать будем, пока.
Пока, спасибо.
Там, кстати, ниже еще одна была тема про security, только уже про security USB.
Так поздно уже.
Первая тема наших слушателей про Яндекс, какой-то... И вторая, кстати, тоже.
И вторая про Яндекс?
А что это вы начали генерировать темы?
Это не мы, это не я. Значит, это вообще мало отношения к Яндексу.
А что за название такое странное?
Это на иврите?
Мерчуим?
Мерчиум?
Мерча и латынь.
Да, наверное, так.
Короче, тут просто рассказывать глобально не о чем.
Есть компания СимТек, которая давно уже делает конструктор интернет-магазинов.
Яндекс тут просто глобально ни при чем, мы представляем API от Яндекс.Денег.
Вот и все.
Ну и понятно, что так как это онлайновый магазин, рассчитанный на Россию, то у него есть интеграция с маркетом.
По-моему, это все, что там есть.
Если ты присматривался, я, если честно, не очень смотрел.
Нет, там, в общем, интеграция с деньгами и, да, на самом деле интеграция с маркетом штука довольно общая для российского рынка.
Конечно.
Интеграция с деньгами или другими сервисами Яндекса, в общем, тоже достаточно распространенная штука.
Тот же 1S Bittrex достаточно хорошо интегрирован, например, с Метрикой.
Ну, в общем, да, хорошая штука, вообще полезная.
Но, в общем, больше там новостей в этом больше не особо.
А новость в том, что Яндекс открыл API для денег или он и раньше был открыт?
Да нет, на самом деле это акция... Давно открыт был.
Вообще, что такое Яндекс.Деньги для магазинов?
Ну, в общем, это некий сервис, к которому ходишь по API.
Ну, может, его только кому надо давали, а теперь кому попало, раздают.
Я ж не знаю вашей кухни.
Дают давным-давно и со страшной силой.
Окей.
Но тогда следующая тема, которая просто вызывает живой вопрос.
А почему Яндекс, который сделал свой собственный iPad, назвал его по-латински?
Почему не по-нашему?
Яндекс ничего такого не делал.
Тут написано «Яндекс.Планшет».
Да камон.
Есть компания «Смарто», по-моему, если я ничего не путаю, которые сделали планшет на базе нашей прошивки, которая такая Android-based, которую они, собственно говоря, чуть-чуть еще и даже кастомизируют для себя.
То есть это тот Android, который без стора, без их, да?
Это Android без Google Play, давай по-другому скажем.
Без Google сервисов.
Да, без Google сервисов.
У него есть, у этого планшета есть один очень большой плюс, это цена.
В смысле, это такой классический планшет с ценой меньше 200 баксов.
Это про него как-то писал Тепло, Ильдар, или про какого-то другого за 9000 рублей?
Не знаю.
Думаю, что нет.
По крайней мере, я не в курсе, если честно.
Окей.
А что за 9 тысяч рублей?
А что там было?
Я не помню.
Как-то проскакивало.
Какой, мол, планшет делает всяких Самсунгов и Эплов как стоячих?
А, да нет.
Это что?
Это совершенно статистический такой планшет.
Ничего особенного и крутого из себя не представляет.
Совершенно такая, типа, на...
на Atom 2P2580 такой классический планшет.
Ну, а кто 4.2.2 Android ставит?
Ну, что это такое?
В смысле?
Кто за вчерашний день?
Уже Kitty Cat у всех, а у вас 4.2.2.
Ну, это же при всех, как ты понимаешь, многие проапдейтятся еще бог знает когда, если вообще проапдейтятся.
А во-вторых, это планшет, ну, мягко говоря, из другой оперы.
Ну, совершенно.
То есть это такой небольшой планшет для того, чтобы уметь ходить по Wi-Fi и смотреть на нем, я не знаю, мультики, играться, книжки читать и так далее.
Очень бюджетный вариант.
Ну, вот, собственно.
Ну, хочешь сказать, 4.4 дороже стоит?
Нет.
Ну, во-первых, 4.4 имеет чуть-чуть другие требования аппаратные.
А во-вторых, ну, а зачем, собственно?
Ну ладно, сидите на старе, если в мире андроидов так принято.
В мире андроидов нет никакой фиксации на последней версии.
Если вы посмотрите на распределение версий даже по выходящим сейчас девайсам, то 4.2 это самая популярная версия андроида для новых устройств до сих пор.
Тут же нужно понимать, что адаптация чего угодно под 4.4, любой хардвера,
Точнее, адаптация 4.4 под любой хардвер – это просто ресурсы, затраты.
Не каждая компания на это пойдет.
В данном случае компания Smart не очень хотела этим заниматься, я так понимаю.
А наш любимый Fire TV, он поверх какой четверки бежит?
Там или 4.0, или 4.2.
Окей.
Там на самом деле... Еще чуть-чуть про вот эти вот... Про вообще Android.
На самом деле как раз вот только подоспело какое-то исследование, где очень хорошо показано.
Средняя цена устройства на Android меньше 200 долларов.
Ну, то есть это, как правило, бюджетный аппарат скорее.
Поэтому покупатели... И в основном это...
Либо покупатели смартфонов на андроиде, которые покупают смартфон, потому что обычных телефонов уже осталось гораздо меньше.
Либо это покупатели таких простых довольно читалок, бюджетных.
Ну, в общем, а что, надо почитать, в интернет сходить, ну и все.
Ну и видео посмотреть.
Понятно.
Все поняли.
Ладно.
Следующая тема.
Следующая тема у нас... Потом ТАИ очень дорогие миллисекунды.
Вот эту тему я, честно говоря, не читал.
Я там даже комментировал на этом.
Совершенно бредовая статья была или перевод бредовый.
Я не знаю, кто там бреды нанес, но мне не понравилось.
А про что?
Это статья про то, как строили, насколько я помню, если я правильно помню, тоннель для того, чтобы сократить время передачи данных между биржами.
Бобук, я тебе поясню на пальцах.
Есть компания, которая не тянет HFT делать, высокоскоростной трейдинг.
И она в компании, это в своем блоге, рассказывает, какие гады вот эти, вот эти воротилы HFT, что они прокапывают свои тоннели.
Ставят в то время, как народ голодает и не может запустить метро в соседнем тоннеле.
Понимаешь?
Штат Нью-Йорк закрыл метро, а эти гады, вот это протягивает свою линию.
Да коли?
Говорит автор и спрашивает, вы понимаете, что вот этот факт говорит про экономику Америки?
Я даже спросил его, а что?
Но он не ответил.
А действительно, что?
Ну все.
Видимо, все.
Ну да.
Да.
Интервью замечательный.
Разве нельзя сделать работу биржи по тактам?
К примеру, каждые 50 миллисекунд все пришедшие запросы и транзакции со всего мира выполняются.
Ты, кстати, зря смеешься, Грей.
Подобная идея совершенно серьезно рассматривалась в свое время, когда пытались вводить европейскую регуляцию.
У них там вообще бардак еще тот.
И она там рассматривалась как часть вот этой инициативы.
И ФСБ.
Ну, ты Европу не знаешь, это еще та богадельня.
Я думаю, до сих пор рассматривается.
Я о ней последний раз лет 7 назад слышал, 6 назад, когда все это как раз у них заваривалось.
Так.
Владельцы сайтов будут обязаны взаимодействовать с ФСБ.
Ну, то есть это опять-таки постановление правительства.
Вот жаль, что Володя ушел.
Потому что он именно это постановление как-то комментировал у себя в Твиттере.
Значит, в действительности в постановлении российского правительства написано, что каждый организатор распространения информации должен взаимодействовать с ФСБ и как-то это все сертифицировать или как-то это все организовывать.
И там, в принципе...
попадает даже не это.
Не только распространение информации, но, строго говоря, попадает практически любой сайт и даже любой, кажется, чуть ли не коммит в гид или еще куда-нибудь.
Ну, вполне возможно.
Я, если честно, нифига не специалист в этом.
Да.
Ну, в общем... Так, а что у нас еще с темами?
Ну, опять российская тема про взлом тор.
Ты знаешь, я бы на самом деле обратил внимание на blinket.ca Я в последнее время довольно активно пользуюсь BitMessage.
BitMessage это такая система сообщений, построенная на базе идеологии биткоина.
И, собственно, вот у нас в комментариях там есть хорошая ссылка на вебный клиент для BitMessage.
Это удивительно, что никто до сих пор толком этого не делал.
Сейчас внезапно вдруг это появилось.
Очень клево, на самом деле, сделан сам вот этот клиент, который называется blinket.ca.
Там есть серверная сторона, которая, понятно, выполняет большую часть работы, но интересно, что на клиентской стороне все шифруется.
Причем я реально пошелся, посмотрел, как это сделано.
Там реально протокол общения между сервером и клиентом построен на ключах.
То есть прям настоящая безопасность, все дела.
Если вдруг у вас возникает необходимость воспользоваться битмесседжами, прямо это наверняка самый простой способ, если вы не осилили поставить локального клиента.
Если же у вас МАК, как у меня, например, то я еще раз всем хочу порекомендовать использовать такой клиент для битмесседжей, который называется BitPost.
Я вот сейчас в...
Даже готов пойду в чатик, оставлю там свой адрес битмесседжа, чтобы вы сидели писали.
Можете писать.
Можно нелицеприятный?
Давай.
Ты знаешь, кроме тебя, кого я еще знаю, кто пользуется вот этим самым битмесседжем?
Кто?
Вот эти чуваки, которые устанавливают тебе плохие вирусы на компьютер, я у Плющева прочитал недавно, потом заставляют, значит, деньги за то, чтобы расшифровать твои данные, платить.
Ну, такой.
Вот они тоже по битмесседжу общаются со своими жертвами.
Смотри, так, чувак, может быть, это даже я. Я же тоже пользуюсь битмесседжем.
Не, они там отвечали.
Он устроил им интервью.
Не сам Плющев, а кто-то там.
Чуть кого он перепостивал.
И это был не ты.
Ты по-русски лучше говоришь.
А, окей.
Может быть я шифровался?
Конечно.
Так что вас там двое.
Ты и авторы вот этого.
Но я тоже зайду посмотреть.
Вдруг мне что-то скрыть надо будет.
Там, на самом деле, не только для скрыть.
Но, на самом деле, битмесседж — это уникальный способ скрывать свою айдентитив в смысле.
Скрывать, кто есть кто.
И как бы... Ты очень удачно это сделал, опубликовав свой индификатор.
Ты знаешь, это у меня как раз публичный... Ой, что-то пропадать стало.
Да.
Что-то он стал пропадать.
И это, по-моему, нелицеприятный знак.
Бобок вернулся.
Я говорю, твое пропадание, наверное, намек высших сил, что не пора ли нам.
Да.
Да, пора.
Неплохо такое.
Много.
Все равно напишут, что-то сегодня коротенькое было.
Давайте быстренько все это сворачивать.
Это был, не помню какой, 405 выпуск.
Следующий будет 406.
Сами посмотрите в таблице HTTP кодов, что пошло не так.
Был гость, который привел Бобуку, он уже ушел.
Был гость, который пришел сам, он еще с нами.
Как-то ты сегодня голодный мало с нами разговаривал.
Ну, какие-то темы были.
Про железо, какие-то раутеры, BGP.
Зато душой наслаждался, потому что вторая работа была, я работал провайдером.
То есть слово BGP ты знаешь?
Да, я вот про BGP как раз прям аж это с большим удовольствием послушал.
Настолько классно чувак рассказывает, что просто вот ни в одной книжке так не было написано.
Это правда, это правда.
Володя действительно в состоянии там устройство сети объяснить буквально на пальцах.
Так бывает.
Можно нарезочку на самом деле сделать и потом студентам прямо раз чпок и давать.
Это было бы, конечно, можно, если бы ты этим не нарушил лицензию.
А так надо аккуратно.
Ладно, все, давайте на этом будем прощаться до следующей недели, когда мы услышимся все еще обычно в выпуске.
Надеемся, будет наша прекрасная четвертина опять с нами, долетит.
Ну, в воздухе никто пока не оставался, правильно?
Так что ждем, ждем ее возвратом.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.